في هذه اللحظة

  • خاص سوريا
  • حصيلة سنة 2024
  • الحرب في غزة
  • لبنان

الإذاعة

  • البث المباشر
  • برامج
  • بودكاست
  • أرشيف البرامج
  • آخر موجز للأنباء
  • نشرات الأخبار
  • فيديو
  • صحافيون

ابق على اطلاع

  • الأكثر قراءة
  • أبراج

موضوعات

  • رياضة
  • صحة
  • ثقافة
  • علوم
  • أبراج
  • الأخبار المستمرة

مناطق العالم

  • الشرق الأوسط
  • المغرب العربي
  • فرنسا
  • أفريقيا
  • أوروبا
  • أمريكا
  • آسيا - المحيط الهادئ

شبكات التواصل الاجتماعية

  • فيس بوك
  • X (تويتر)
  • أنستغرام
  • يوتيوب
  • تيليجرام
  • TuneIn
  • ساوند كلاود

كل خدماتنا

  • بودكاست
  • خدمة RSS
  • موجات الاستماع

مونت كارلو الدولية

  • من نحن؟
  • ميثاق القواعد المهنية والأخلاقيات
  • اتصل بنا
  • شركاء
  • بيانات صحفية
  • إدارة الإشعارات
  • الالتحاق بنا
  • تنويهات قانونية
  • البيانات الشخصية
  • كوكيز

مواقع المجموعة

  • فرانس 24
  • مراقبون
  • إذاعة فرنسا الدولية / RFI
  • تعلَّم الفرنسية
  • RFI موسيقى
  • RFI تصميم الصوت
  • Mondoblog
  • مهاجر نيوز
  • CFI
  • الأكاديمية
  • France Médias Monde

  • تصفح بدون انترنت
  • إدارة ملفات تعريف الارتباط

  • برامج
  • بودكاست أصلي

  • رياضة
  • صحة
  • ثقافة
  • علوم
  • أبراج

تخطي إلى المحتوى الرئيسي
مونت كارلو الدولية MCD - أخبار عربية, أبراج, برامج متنوعة

  • الشرق الأوسط
  • المغرب العربي
  • فرنسا
  • أفريقيا
  • أوروبا
  • أمريكا
  • آسيا - المحيط الهادئ

   

 1. عودة إلى الصفحة الرئيسية
 2. / برامج
 3. / كافيه شو

Image carrée

كافيه شو

الحرية الشخصية وحدودها وكيف نراها ونتعامل معها مع الكوتش غدير العناتي

نشرت في: 01/09/2023 - 16:07

استمع - 11:32

متى يبدأ مفهوم الحرية الشخصية بالتشكل في الوعي الاخلي لدى المرء؟هل لهذه الحرية
حدود وماهي؟كيف نرى حريتنا الشخصية وكيف نتعامل معها؟

حرية شخصية
حرية شخصية © PIXABAY.COM

إعلان

كان هذا موضوع فقرة كوتشينغ واستضفنا فيها مدربة  المهارات الحياتية والتأهيل
الوظيفي  السيدة غدير العناتي.

التفاصيل تتابعونها على الرابط أعلاه.

الرسالة الإخباريةأبرز الأحداث الدولية صباح كل يوم

اشترك

ابق على اطلاع دائم بالأخبار الدولية أينما كنت. حمل تطبيق مونت كارلو الدولية

  
إعداد: عاطف علي صالح تابِع
لقراءة المزيد حول نفس المواضيع:

  • مجتمع
  • الحرية الفردية
  • توعية
  • عائلة
  • علاقات

مواضيع متعلقة
كافيه شو

كوتشينغ: "كيف نتجاوز الاكتئاب لتستمرّ الحياة؟" مع المدرّبة مريم مبروك

كافيه شو

كوتشينغ: غيّر عاداتك لتغيّر حياتك! مع المدرّب جو خوري

كافيه شو

كوتشينغ: المصروف المدرسي وطريقة إدراته مع المدرّبة بدور ناتج

شاهد الحلقات الأخرى

  • السينما والافلام القصيرة والابداع اللبناني مع المخرج كريم الرحباني

    في عمله الاخير الذي تم عرضه خلال مهرجان البحر الاحمر السينمائي في جدة في
    ديسمبر ٢٠٢٤، فيلم one last time القصير يتطرق الى قضايا اجتماعية كثيرة منها
    اليأس والتفاؤل واحداثه نابعة من واقع لبنان ومشاعر مختلطة حوّلها المخرج
    اللبناني كريم الرحباني الى فيلم مصور قصير. 
    05/01/2025
    27:32
  • قوة العقل اللاواعي مع الكوتش جميلة السمهوري

    ماذا نعني بالعقل اللاواعي وما هي المرحلة العمرية التي يتشكل فيها؟ماهي
    تأثيراته على مسار حياتنا وعلاقتنا مع الآخرين؟
    05/01/2025
    10:44
  • ال Gapama الأرمنيه مع الشيف لوليغ

    في فقرة مذاقات استضفنا المتخصصة بالمطبخ الأرمني الشيف لوليغ وتعرفنا معها
    على طريقة إعداد طبق ال Gapama وهو من المطبخ التراثي الارمني.
    05/01/2025
    08:43
  • نظرية الحب ومكوناته مع الكوتش نانسي اسماعيل

    ما هي أهمية الحب والمشاعر في قرار بدء علاقة مع الآخر؟ما هي أنواع العلاقات
    التي يمكن أن تنشأ لدى وجود هذه المشاعر؟  
    04/01/2025
    10:16
  • الدجاج المحمر من المطبخ الفلاحي المصري مع الشيف زينب

    نستضيف في فقرة مذاقات الشيف زينب ونتعرف معها على طريقة تحضير الدجاج المحمر،
    كما تأخذنا في جولة في المطبخ الفلاحي المصري.
    04/01/2025
    06:47

شاهد حلقات أخرى
ملفات الساعة

  • سوريا
  • بشار الأسد
  • أحمد الشرع (أبو محمد الجولاني)
  • هيئة تحرير الشام
  • مصر

دولي

  • مصر
  • الجزائر
  • المغرب
  • تونس
  • العراق
  • السعودية
  • لبنان
  • الأردن
  • اليمن

مونت كارلو الدولية

  • من نحن؟
  • ميثاق القواعد المهنية والأخلاقيات
  • اتصل بنا
  • شركاء
  • بيانات صحفية
  • إدارة الإشعارات
  • الالتحاق بنا

مواقع المجموعة

  • فرانس 24
  • مراقبون
  • إذاعة فرنسا الدولية / RFI
  • تعلَّم الفرنسية
  • RFI موسيقى
  • RFI تصميم الصوت
  • Mondoblog
  • مهاجر نيوز
  • CFI
  • الأكاديمية
  • France Médias Monde

كل خدماتنا

  • بودكاست
  • خدمة RSS
  • موجات الاستماع

France Médias Monde

  • تنويهات قانونية
  • البيانات الشخصية
  • كوكيز

  • فيس بوك
  • X (تويتر)
  • أنستغرام
  • يوتيوب
  • تيليجرام
  • TuneIn
  • ساوند كلاود

© 2025 مونت كارلو الدولية - جميع الحقوق محفوظة. لا تتحمل مونت كارلو الدولية
مسؤولية ما تتضمنه المواقع الأخرى. ACPM

الرئيسية
برامج برامج
البث المباشر
البث المباشر
البث المباشر
البث المباشر
أخبار أخبار
القائمة القائمة
الصفحة غير متوفرة

المحتوى الذي تريدون تصفحه لم يعد في الخدمة أو غير متوفر حاليا.

