
اليوم السابع
Ads
الإثنين، 06 يناير 2025 02:52 ص

  • الرئيسية

  • عاجل

  • سياسة

  • تقارير

  • حوادث

  • عرب

  • عالم

  • محافظات بلدنا

  • تحقيقات

  • اقتصاد

  • رياضة

  • كرة عالمية

  • المزيد

      □ تليفزيون

      □ كاريكاتير

      □ فن

      □ حظك اليوم

      □ تليفزيون

      □ ثقافة

      □ مرأة و منوعات

      □ صحة

      □ ألبومات

      □ مقالات

      □ تكنولوجيا

      □ محافظات

      □ فيديو 7

اليوم السابع - السنة الجديدة 2025
أكرم القصاص - علا الشافعي
#

  • نائب هيئة السكة الحديد يوضح تفاصيل التقديم للمسابقة والتخصصات المطلوبة
    والاختبارات

  • أخبار 24 ساعة..الثلاثاء إجازة مدفوعة للعاملين بالقطاع الخاص بمناسبة عيد
    الميلاد

  • أنا زملكاوى وبحبه.. مدير مستشفى الهلال يكشف تفاصيل حالة "أمح الدولى"..فيديو

  • هل شهادات 27% مستمرة فى الطرح من البنوك المصدرة.. إنفوجراف

  • هل شهادات 27% مستمرة فى الطرح من البنوك المصدرة.. إنفوجراف

  • مراسم تتويج باريس سان جيرمان بلقب كأس السوبر الفرنسي الـ13.. فيديو وصور

  • 4 مرشحين على منصب رئيس نادى قضاة مصر باليوم الأول لتلقى طلبات الترشح

  • جاكبو يحرز هدف تعادل ليفربول ضد مان يونايتد فى الدقيقة 59.. فيديو

  • بيراميدز يحقق الريمونتادا أمام الترجى ويفوز بثنائية +90 بدورى أبطال أفريقيا

  • الزمالك يتعادل سلبياً مع المصرى ويواصل صدارة مجموعته بالكونفدرالية

#
# [                    ]
الرئيسية [arrowBread] مقالات
[1566]

دينا سمير

مفهوم الحريّة

الإثنين، 20 أبريل 2020 01:12 ص

مشاركة

  • Share on facebook
  • Share on twitter
  • Share on facebook
  • Share on whatsapp

اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء
يُعدّ مفهوم الحريّة مفهوماً نسبيّاً؛ إذ يختلف تعريفها وفهمها باختلافِ الزّمان والمكان،
ولذلك؛ وُضعت تعاريفٌ كثيرة لوصفها، فأشهرُها هو تعريفُ إعلان حقوق الإنسان الذي صدر
إبّان الثورة الفرنسية سنة 1789م؛ حيثُ وصفَ الحريةّ بأنّها:
 (حقُّ الفرد في أن يفعل كلّ ما لا يضرُّ بالآخرين) 
وأنّ مفهومَ الحُريّة ككلمة: هي أنْ يكون الإنسانُ قادراً على فعلِ و اتّخاذ القرار الذي
يُناسبه بإرادة منه دون إجبارٍ أو تأثيرٍ من طرفٍ خارجيّ -سواءً أكان القرار مادياً أو
معنوياً- وعدم انقياده لأيّ فرد دونَ وعي وتفكير.  أمّا عن الحُرّيّة كمفهومٍ؛ فإنّها تُعرَّفُ
بوجود إطارٍ شاملٌ وعام لا يُقيّد حرية الإنسان الشّخصية، ولا يتحكّم بها؛ بل يُنظّمها
ليُحافظ على حُريّات الأفراد الآخرين؛ فلكلّ إنسان حُريّته في النطاق الذي لا يتعدّى فيه
على حُريّة الآخرين؛ حيثُ إنّ الإنسان لا يعيش وحده؛ بل ضمنَ جموع كبيرة لها الحقّ في
الحُريّة كذلك. 
(حُريتنا هي نحن، هي ذاتنا ومقوِّم ذاتنا، هي معنى أنّ الإنسان إنسان، إنِّ حريتنا ما هي
إلا وجودنا، وما وجودنا إلا الحريّة)
 
كمان  (الحرية غرضُ الإنسان في الحياة، كانت ولا تزال هواهُ الذي طالما قدَّم له
القرابين، وأنفق فى سبيله أعز شيء عليه، ولئن وصفنا ما وصفنا من شوق الإنسان إلى
الحرية، فلا نبلغ من إثباته ما بلغته الحوادث الحِسّية التي تقع من الأفراد والأمم،
دالّة على أن الحرية هي الحياة، بل أعزُّ من الحياة).
 
حريّة المرأة 
يُعرَّف مفهومُ حُريّة المرأة بامتلاك المرأة لخياراتها الأخلاقية والإنسانية بشكل مطلق؛
حيثُ إنَّ حريُّتها هي أساسُ كونها إنساناً لا فرق بينها وبين الرجل في ذلك، ولا شكَّ أنّ
الحرّية هي حقٌّ من حقوق المرأة التي من الواجب أن تحصل عليه بشكلٍ كاملٍ دون تجزئة. إنّ
من ينظرُ لتاريخ مفهوم الحريّة ومدى ارتباطه بحياة المرأة سيجدُ الكثير من الحقائق
المؤسفة؛ فقد تعرّضت المرأة لظُلمٍ كبير في كثيرٍ من الحضارات، منها: في حضارة الصين
القديمة؛ حيثُ لم يكن للمرأة الحقُّ بمنع زوجها من سلبِها كافّة حقوقها، وبيعها
باعتبارها جارية. في عصر النهضة الأوروبيّ؛ حيثُ كان يُعتقد أنّ مكانَ المرأة هو
المنزل، وأنّ وظيفتها هي رعايةُ أبنائها وتربيتهم دون أنْ تحصل على حظٍّ من التربية
الحُرّة المرتبطة بالحياة العامة.   مفهوم حريّة المرأة دولياً إنّ مفهومَ حُريّة المرأة
يعني أنْ تمتلك المرأة كلّ ما يرتبط بجسدها ورُوحها وكلّ اختياراتها؛ كاختيار القرارات
المُناسبة، ونمط الحياة التي تُريده، وتحديد هدفها وطُموحها في هذا العالم، وأنْ تكون
مسؤولةً عن نفسها دونَ وِصاية أحد؛ أي أن تكون حُرّة بذاتها وإنسانيّتها مع مراعاة
الأخلاق والقيم الإنسانيّة
 
عواقب قمع الحُريّة
 إنّ سلبُ حُريّة المرأة أمر غير مقبول، حيثُ إنّها فطرته التي خُلق عليها، كما أنّها قيمةٌ
عظيمة منحها إيّاها الخالق، فإذا سُلبت منها؛ فستتوقُ لها وستسعى بكل قدرتها
لتحصيلها، كما أنّ الإفراط بحقّ الحُريّة مبعثٌ للخراب والذل والدّمار.
 
( المرأة) مرآة المجتمع، فهي التي تَعكس مدى تقدّمه وتَطوّره ورُقيّه، وبقدر مراعاة
المُجتمع لحُقوقِها ومُسانَدتها والاهتمام بتعليمها يَكونُ ارتقاؤه بأجيالِه؛ فحُقوقُ المرأة
ليست مُجرّد قضيّةٍ إنسانيّةٍ بل قضيّةٌ وطنيّةٌ ترتَبط في مختلف المجالات الفكريّة،
والسياسيّة، والاقتصادية ، تحية إلى كل نساء العالم ، المرأة هي مكونة المجتمع،
فلها عليه تمام السلطة.. لا يعمل فيه شيء إلا بها، ولأجلها.
 
 
 
دينا سمير بخيت 
عضو تنسيقية شباب الاحزاب والسياسيين 
 







مشاركة

  • Share on facebook
  • Share on twitter
  • Share on facebook
  • Share on whatsapp

                                 [whatsappch]

[tagNewNew]

تنسيقية شباب الأحزاب مقالات اليوم السابع دينا سمير بخيت عضو تنسيقية شباب
الاحزاب والسياسيين

                                       





[facebookSt] [twitterSto] [youtubeSto] [instagramS] [PrintStory]
Short URL [https://www.youm7.co] Copy

                                       

  • اليوم السابع Trending

دولار

سعر الدولار أمام الجنيه وفق آخر تحديثات اليوم الاثنين 6 -1-2025

تعرف على حالة الطقس في الإسكندرية غدا وفرص سقوط الأمطار

وزير المالية: الموازنة الجديدة تحمل أخبارا إيجابية للمواطن

وزير المالية: 2024 كانت مليئة بالتحديات و2025 سيكون بها أخبار إيجابية كثيرة

وزير المالية: عام 2025 لن يشهد انقطاعا في الكهرباء

تعرف على موعد صرف مرتبات شهر يناير 2025

محمد صلاح يضيف ثانى أهداف ليفربول ضد مانشستر يونايتد.. فيديو

بيراميدز يحقق الريمونتادا أمام الترجى ويفوز بثنائية +90 بدورى أبطال أفريقيا

عقب تغير سعر الذهب اليوم.. أرخص سبيكة فى سوق الذهب الآن

تحذير من طقس غد الإثنين.. أمطار بهذه المناطق وأجواء شديدة البرودة ليلا

هيئة النيابة الإدارية تعلن إطلاق تطبيق "منظومة الشكاوى وقياس الأداء"

ذكرى تأسيس الزمالك.. حكاية 81 بطولة للفارس الأبيض فى الساحرة المستديرة

موعد مباراة الأهلى القادمة فى دوري أبطال أفريقيا أمام ستاد أبيدجان

22 فبراير.. محاكمة حمو بيكا بتهمة حيازة سلاحين أبيضين

فيفا يخطر اتحاد الكرة برفع إيقاف القيد عن الإسماعيلي

تيخوانا المكسيكي لليوم السابع: طلبات الزمالك سبب فشل ضم حسام عبد المجيد

غزيرة ورعدية .. خرائط الأمطار خلال الساعات المقبلة

علي معلول يشارك فى تدريبات الأهلي الجماعية.. صور


                                       
الرجوع الى أعلى الصفحة
                                       
اليوم السابع اليوم السابع هواوى

  • عاجل

  • سياسة

  • تقارير

  • حوادث

  • محافظات

  • تحقيقات

  • رياضة

  • اقتصاد وبورصة

  • عرب

  • عالم

  • كاريكاتير

  • فن

  • تليفزيون

  • ثقافة

  • مرأة و منوعات

  • صحة

  • ألبومات

  • مقالات

  • تكنولوجيا

  • فيديو 7

اليوم السابع
من نحن سياسة الخصوصية
© 2020 حقوق النشر محفوظة لـ اليوم السابع
اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع اليوم السابع 
اليوم السابع هواوى

تم التصميم والتطوير بواسطة

[clicksegyp]
