  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • الحياة والمجتمع  ،
  • قضايا مجتمعية
  • /
  • مفهوم الحرية في القانون

*

مفهوم الحرية في القانون

مصعب عاصي

تمت الكتابة بواسطة: مصعب عاصي

آخر تحديث: ١١:٢٨ ، ٢٧ أغسطس ٢٠٢٣

  • اقرأ أيضاً
  • اركان الديمقراطية : صور الديمقراطية
  • الديمقراطية الاجتماعية
  • مفهوم الديمقراطية ومعناها
  • تعريف العنف

محتويات

  • ١ مفهوم الحرية في القانون
  • ٢ أشكال الحرية
  • ٣ أنواع الحرية
  • ٤ ضوابط الحرية
  • ٥ المراجع

صورة مقال مفهوم الحرية في القانون

  • اقرأ أيضاً
  • اركان الديمقراطية : صور الديمقراطية
  • الديمقراطية الاجتماعية


مفهوم الحرية في القانون

تُعرف الحرية بالقانون بأنها القوة الاختيارية التي يتمتع بها الأفراد في المجتمع،
ضمن حدود معينة لا يتخطاها الفرد لأنّ القانون سيعاقبه عند تماديه في بعض الأمور
الممنوعة، فهدف القانون هُنا ليس التقييد أو الإلغاء بل الحفاظ على الحرية وتوسيعها
ضمن حدود مُعينة؛ أي حريّة التصرف للفرد، يفعل ما يريد في شخصه، وأفعاله، وممتلكاته
كلها، وله الحق بفعل ما يريده في إطار تلك القوانين التي سيعاقب عليها في حال
مخالفتها.^[١]


أشكال الحرية

لحرية الفرد أو الجماعات أو الشركات عدة أشكال ومنها الآتي:^[٢]

  • الحرية الداخلية أو الإرادة الحرة

الحرية الداخلية أو الإرادة الحرة وهي اختيار يختاره الفرد داخل نفسه في اتخاذ
قرار يُقرر فيه بين الخير والشر.

  • حرية العمل أو العمل الخارجي

حرية العمل أو العمل الخارجي تُعبر عن حرية العمل دون عوائق أو قيود مادية أو
اجتماعية أو ثقافية أو اقتصادية أو قانونية.


أنواع الحرية

للحرية عدة أنواع ومنها كالآتي:^[٣]

  • الحرية الشخصية

هي أنّ الشخص يحدد ويختار ما يريد في حياته الشخصية بشكل عام، حيث يُحدد مسار حياته كما يريد دون التأثير على أي شخص آخر.

  • حرية التنقل

هي حرية الفرد بالانتقال والتنقل من مكان لآخر دون وجود أي عوائق لمنعه للذهاب إلى هذه الأماكن.

  • حرية الأمن الشخصي

أن للشخص الحرية الكاملة في التصرف كما يريد ضمن القوانين والأنظمة واللوائح الموضوعة، دون تقييد حياته الخاصة أو القبض عليه أو تهديد حياته الخاصة.

  • حرية الفكر

هي حرية مرتبطة بكيفية الفكر الإنساني، حيث تقييد الأفراد فكريًا يعد من عوائق
حريتهم فهذا لا يجوز، ولا ينبغي أيضًا سرقة الأفكار والإنجازات الفكرية.

  • حرية الدين

هي حرية الأفراد باختيار الدين الذين يردونه ويمارسون جميع الطقوس الدينية والعبادات المتصلة في الأديان دون تقييد.


ضوابط الحرية

الحرية هي فعل ما يريد الفرد ولكن ضمن قوانين وأنظمة لا يتعداها، فلا يمكن ترك
الحريات الإنسانية للأفراد دون الخضوع لرقابة لذا فهناك ضوابط للحرية يجب أن لا
يتعداها الفرد ومنها كالآتي:^[٣]

  • غير مؤذية ذاتيًا

الحرية الشخصية لا تعني أن الفرد يستطيع أن يؤذي نفسه، فلا يجب أن يؤذي نفسه بأي شكل من الأشكال ولأي سبب كان فهذا سيعاقب عليه القانون وهو يعد اختراق للحدود الموضوعة.

  • عدم تقييد حرية الآخرين

تنتهي حرية الإنسان عندما تبدأ حرية الآخرين، فحرية الفرد لا يجب أن تؤثر أو تقيّد
حرية الآخرين فيجب عدم التحكم بحريات الآخرين فكل فرد حُر بنفسه.

  • احترام النظام العام

عند ممارسة حرية الفرد يجب احترام القوانين الموضوعة فيجب أن لا تتعارض حريته مع
مواد القانون في البلد الذي يعيش فيه، فالخضوع للنظام يضمن حريتك كاملة وعدم
التعدي عليك أو سلب حريتك حيث تفعل ما تريد ولكن ضمن القوانين والأنظمة.

المراجع

 1. ↑ "john-locke-the-purpose-of-law-is-freedom", supplysideliberal, Retrieved
    2022/1/5. Edited.
 2. ↑ "what-is-the-relationship-between-freedom-and-responsibility",
    lifepersona, Retrieved 2022/5/1. Edited.
 3. ^ ^أ ^ب "what-are-the-types-of-freedom", eposts, Retrieved 2022/1/5.
    Edited.

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_في_القانون&oldid=
1868328"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

اقرأ أيضاً


  • تعريف البطالة تعريف البطالة
  • أنواع البطالة أنواع البطالة
  • أسباب البطالة أسباب البطالة
  • تعريف السعادة تعريف السعادة
  • خصائص التخطيط التربوي ومبادؤه خصائص التخطيط التربوي ومبادؤه
  • تعريف الكحول: أنواع الكحول وما هي أضرارها تعريف الكحول: أنواع الكحول وما هي
    أضرارها
  • أهداف التدريب ومراحل تقييمه أهداف التدريب ومراحل تقييمه
  • قلق الامتحان والتحصيل الدراسي وعلاجه عند الأطفال قلق الامتحان والتحصيل
    الدراسي وعلاجه عند الأطفال
  • تعريف الحوافز تعريف الحوافز

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال أضرار الزواج المبكرأضرار الزواج المبكر
  • صورة مقال أسباب التنمر المدرسيأسباب التنمر المدرسي
  • صورة مقال متى استعبدتم الناسمتى استعبدتم الناس
  • صورة مقال مدونة الأسرة المغربيةمدونة الأسرة المغربية
  • صورة مقال ما هو سبب عدم التركيزما هو سبب عدم التركيز
  • صورة مقال حلول مشكلة الزيادة السكانيةحلول مشكلة الزيادة السكانية
  • صورة مقال أثر الطلاق على الأطفالأثر الطلاق على الأطفال
  • صورة مقال ما هي حقوق ذوي الاحتياجات الخاصةما هي حقوق ذوي الاحتياجات الخاصة
  • صورة مقال أهمية الهوية الوطنيةأهمية الهوية الوطنية
  • صورة مقال الهدف من الحياةالهدف من الحياة
  • صورة مقال ما هي العنصريةما هي العنصرية
  • صورة مقال بحث عن الوطنبحث عن الوطن

مقالات من تصنيف الحياة والمجتمع

  • صورة مقال آثار العمل على الفرد والمجتمعآثار العمل على الفرد والمجتمع
  • صورة مقال الوقاية من حوادث السيرالوقاية من حوادث السير
  • صورة مقال كيف تصلح بين المتخاصمينكيف تصلح بين المتخاصمين
  • صورة مقال أسباب الطلاق في السعوديةأسباب الطلاق في السعودية
  • صورة مقال أسباب البطالة في المغربأسباب البطالة في المغرب
  • صورة مقال أهمية الأمنأهمية الأمن
  • صورة مقال بحث عن ثقافة العملبحث عن ثقافة العمل
  • صورة مقال أهمية التنمية المستدامةأهمية التنمية المستدامة
  • قضايا اجتماعية معاصرة في المجتمع العربي
  • صورة مقال تأثير السكن العشوائي على الأفرادتأثير السكن العشوائي على الأفراد
  • صورة مقال حلول مشكلة السكن العشوائيحلول مشكلة السكن العشوائي
  • صورة مقال كيف تتعامل مع الشخص العصبي في رمضان؟كيف تتعامل مع الشخص العصبي في
    رمضان؟

مقالات منوعة

  • سمك سلطان ابراهيم
  • أقوال وحكم فلاسفة
  • طريقة عمل المتبل
  • أقوال عن الخير
  • طريقة تجفيف العنب
  • عبارات جميلة جداً عن الحياة
  • معلومات عن برج العذراء
  • طريقة تخليل الليمون المعصفر
  • زيت الزيتون البكر للشعر
  • مقال عن شهر رمضان

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
