  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • تعليم  ،
  • مفاهيم عامة
  • /
  • مفهوم الحرية بشكل عام

*

مفهوم الحرية بشكل عام

فاطمة مشعلة

تمت الكتابة بواسطة: فاطمة مشعلة

آخر تحديث: ١٠:٢٩ ، ١٢ فبراير ٢٠١٨

  • ذات صلة
  • تعريف الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها
  • مفهوم الحرية فلسفياً
  • مفهوم الحرية الخاطئ

محتويات

  • ١ الحريّة
  • ٢ مفهوم الحريّة
  • ٣ أنواع الحرية
  • ٤ فيديو عن الحرية و أهميتها

صورة مقال مفهوم الحرية بشكل عام

  • ذات صلة
  • تعريف الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها

الحريّة

تُعدّ الحرية من أهم الحقوق التي يجب أن يتمتع بها أيّ إنسان، وهي حق ثابت ومتجذر
لجميع البشر؛ فليس لأحدٍ أن يتجرّأ على حرمان آخر منها، أو إنقاصها، أو تحديدها فهي
غير قابلة للتصرّف، كما أنّ الحرية تُشعِر الفرد بأهميّة دوره، بل بفعلية وجوده،
واكتمال إنسانيّته، ويُعتبر اختيار الإنسان لمأكله، ومشربه، وطبيعة لباسه، ومكان
عمله؛ من أبسط مظاهر الحرية التي يُمكن التحدّث عنها، وتتعداها هذه المظاهر إلى حرية
الفكر والتعبير عن الرأي، والحق في الاختلاف، وغيرها من صور وأشكال الحريات،
وسنوضّح في مقالنا مفهوم الحرية بالتفصيل.


مفهوم الحريّة

تتعدد تعريفات الحرية لكنها غير محصورة بجملة معيّنة أو تعريف بعينه؛ فهي الكلمة
التي يستطيع كلّ إنسان الشعور بها بالممارسة العملية في الحياة، وهي الفضاء الفسيح
الذي يُمكن للإنسان التحرّك من خلاله دون أن يشعر بنقصان، أو عيب، أو إهانة، ودون أن
يخدش فضاء الآخرين؛ حيث يُقال تنتهي حريتك عندما تبدأ حرية الآخرين، وإليكم بعض
التعريفات الأُخرى للحرية:

  • الحرية هي قدرة الفرد دون إجباره، أو مساومته بشرط أو ضغط خارجي، على اتخاذ
    قرار، أو تحديد خيار من جملة خيارات مُتاحة.
  • هي التحرر من الضغوط أو القيود التي تكبت طاقة الإنسان وقدراته، وهي عكس
    العبودية لشخص أو جماعة ما، أو التخلّص من كلّ أنواع وأشكال الإجبار، والتحكّم،
    والإكراه.
  • تعريفات الفلاسفة والكتاب كفولتير الذي قال حول الحرية :"أنا لست من رأيكم
    ولكنني سأصارع من أجل قدرتكم على القول بحرية" وهذا يوضّح أنّ مفهوم الحرية أيضاً
    قد يتعلّق بالرأي والتعبير عنه، وإتاحة الفرصة، وبذل الجهد حتى يتمكّن الآخرين
    من التعبير عن آرائهم أيضاً.
  • الاستقلال عن خيارات الآخرين، أو التخلّص من التبعية لجماعة أو عشيرة؛ حيثُ تُقيّد
    بعض العادات القبلية حرية الفرد في اختياره الزوج، أو طبيعة علاقته مع الآخر
    التي تحددها القبيلة وفق علاقاتها مع القبائل الأخرى.
  • الحرية هي فعل إنساني طبيعيّ، أو هي القدرة على الفعل، أو الامتناع عن الفعل.
  • هي الخطوة الأولى نحو تحمّل المسؤولية ؛ فكيف لدولة لا تؤمن بحرية الفرد في
    تقرير مصيره أن تطالبه بدفع الضرائب.
  • الحرية إحدى أهم العوامل المُحرّكة للشعوب في ثوراتها ضد أنظمة الحكم الشمولية،
    وهي إحدى القضايا العادلة التي تنادي بها الشعوب على مدار الحقب الزمنية.


أنواع الحرية

  • الحرية الفردية؛ وتخص الفرد، وترتبط فيه لذا نقول حرية داخلية؛ أي أنّها تنبع
    من قرارات الفرد الداخلية؛ ولعل المصطلح الأقرب لهذا النوع هي الحرية التي
    يتشكل معناها وحدودها داخل قناعة الشخص الخاصة به.
  • الحرية الجماعية؛ وتتعلق بحرية جماعة أو أعداد كبيرة من الأفراد، ولا يستطيع
    الإنسان الشعور بالحرية في هذه الحالة إلا عند تحرر كامل أفراد الجماعة؛ وهذا
    التعريف ينطبق على البلاد الواقعة تحت الاحتلال.
  • الحرية التامة عند جون لوك هي التحرّك ضمن القوانين الطبيعية في الحياة، وتمكن
    الإنسان من اتخاذ القرارات الشخصية وفق إرادته، وبدون أن يستجدي هذا الحقّ من
    أحد.


فيديو عن الحرية و أهميتها

للتعرف على المزيد تابع الفيديو


مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_بشكل_عام&oldid=
793050"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الحرية بشكل عام


  • صورة مقال تعريف الحرية تعريف الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال مفهوم الحرية فلسفياً مفهوم الحرية فلسفياً
  • صورة مقال مفهوم الحرية الخاطئ مفهوم الحرية الخاطئ
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال معنى كلمة الحرية معنى كلمة الحرية
  • صورة مقال ما هي الحرية ما هي الحرية
  • صورة مقال ما مفهوم الحرية ما مفهوم الحرية
  • صورة مقال ما هو مفهوم الحرية ما هو مفهوم الحرية

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال ما هو التفكيرما هو التفكير
  • صورة مقال الفرق بين الإعلان والإعلامالفرق بين الإعلان والإعلام
  • صورة مقال مفهوم التعليم والتعلممفهوم التعليم والتعلم
  • صورة مقال ما الفرق بين الاتصال والتواصلما الفرق بين الاتصال والتواصل
  • صورة مقال ما هو العرفما هو العرف
  • صورة مقال ما هي الثورةما هي الثورة
  • صورة مقال ما هو عقد العملما هو عقد العمل
  • صورة مقال مفهوم الاستدامةمفهوم الاستدامة
  • صورة مقال مفهوم الشخصية في الفلسفةمفهوم الشخصية في الفلسفة
  • صورة مقال السلطة الخامسةالسلطة الخامسة
  • صورة مقال مفهوم الميزانيةمفهوم الميزانية
  • صورة مقال مفهوم التيار الكهربائيمفهوم التيار الكهربائي

مقالات من تصنيف تعليم

  • صورة مقال مفهوم الاستنساخمفهوم الاستنساخ
  • صورة مقال أنواع التنميةأنواع التنمية
  • صورة مقال ما هو التفاؤلما هو التفاؤل
  • صورة مقال بحث حول المراهقةبحث حول المراهقة
  • صورة مقال مفهوم التنوع البيولوجيمفهوم التنوع البيولوجي
  • صورة مقال ما هو اعلام الوراثةما هو اعلام الوراثة
  • صورة مقال ما هي وظيفة خدمة العملاءما هي وظيفة خدمة العملاء
  • صورة مقال مفهوم الحركةمفهوم الحركة
  • صورة مقال الشعوبية في العصر الأندلسيالشعوبية في العصر الأندلسي

مقالات منوعة

  • ما هو طائر الصرد
  • فوائد القرفة للشعر
  • طرق معرفة الحمل بدون تحليل
  • أبرز خلفاء الدولة العباسية
  • تمارين للتخلص من السيلوليت
  • أين يوجد مقر الأمم المتحدة في أمريكا
  • قوم صالح
  • رمضان البرنس (مطرب شعبي مصري)
  • ما هو الحديث المرفوع
  • حكم التسمية باسم سيرين

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
