انتقل إلى المحتوى
[ ] القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي أخف
الموسوعة

  • الصفحة الرئيسة
  • الأحداث الجارية
  • أحدث التغييرات
  • أحدث التغييرات الأساسية

تصفح

  • المواضيع
  • أبجدي
  • بوابات
  • مقالة عشوائية
  • تصفح من غير إنترنت

مشاركة

  • تواصل مع ويكيبيديا
  • مساعدة
  • الميدان

[wikipe] ويكيبيديا [wikipedia-tag]
بحث
[                    ]
بحث

[ ] المظهر

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

[ ] أدوات شخصية

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد

  • مساهمات
  • نقاش

المحتويات

انقل للشريط الجانبي أخف

  • المقدمة
  • 1 الآراء
  • 2 انظر أيضًا
  • 3 المراجع

[ ] تبديل عرض جدول المحتويات

حرية سياسية

[ ] 42 لغة

  • Azərbaycanca
  • تۆرکجه
  • Беларуская
  • Беларуская (тарашкевіца)
  • বাংলা
  • کوردی
  • English
  • Español
  • Eesti
  • فارسی
  • Français
  • Hausa
  • עברית
  • हिन्दी
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Bahasa Indonesia
  • 日本語
  • Patois
  • Қазақша
  • 한국어
  • Latviešu
  • Bahasa Melayu
  • Nederlands
  • Norsk bokmål
  • ਪੰਜਾਬੀ
  • Português
  • Română
  • Русский
  • سنڌي
  • Simple English
  • Soomaaliga
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • Kiswahili
  • தமிழ்
  • Türkçe
  • Українська
  • اردو
  • Tiếng Việt
  • 中文
  • 閩南語 / Bân-lâm-gú

عدل الوصلات

  • مقالة
  • نقاش

[ ] العربية

  • اقرأ
  • تعديلات معلقة
  • عدّل
  • تاريخ

[ ] أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي أخف
إجراءات

  • اقرأ
  • تعديلات معلقة
  • عدّل
  • تاريخ

عام

  • ماذا يصل هنا
  • تغييرات ذات علاقة
  • رفع ملف
  • الصفحات الخاصة
  • وصلة دائمة
  • معلومات الصفحة
  • استشهد بهذه الصفحة
  • احصل على مسار مختصر
  • تنزيل رمز الاستجابة السريعة

طباعة/تصدير

  • إنشاء كتاب
  • نسخة للطباعة

في مشاريع أخرى

  • عنصر ويكي بيانات

المظهر
انقل للشريط الجانبي أخف
مفحوصة
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

حالة مراجعة الصفحة

هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحة

هذه النسخة المستقرة، فحصت في 2 يوليو 2023. ثمة تعديل معلق واحد بانتظار
المراجعة.

المستوى  منظورة

جزء من سلسلة مقالات حول
           الحرية
مفاهيم

  • حرية
  • حرية سلبية
  • حرية إيجابية
  • حقوق
  • حرية الإرادة

حسب المجال

  • مدنية
  • اقتصادية
  • فكرية
  • سياسية

حسب الحق

  • التجمع
  • التنظيم
  • الحركة
  • الصحافة
  • الاعتقاد
  • التعبير
  • المعلومات
  • الفكر

شعار بوابة بوابة حقوق الإنسان
  • ع
  • ن
  • ت

جزء من سلسلة مقالات حول
                   الليبرالية
[90px-Yellow]
التاريخ

  • تاريخ الفكر الليبرالي
  • مساهمات في النظرية الليبرالية
  • تاريخ الليبرالية الكلاسيكية

الأفكار

  • ليبرالية سياسية
  • ليبرالية اقتصادية
  • حرية سياسية
  • ديمقراطية رأسمالية
  • تربية ديمقراطية
  • فردانية
  • اقتصاد عدم التدخل
  • ديمقراطية ليبرالية
  • الحياد الليبرالي
  • علمانية
  • اقتصاد السوق
  • مجتمع مفتوح
  • سيادة شعبية
  • الحقوق (الفردية)

مدارس فكرية

  • ليبرالية كلاسيكية
  • موضوعية
  • ليبرالية محافظة
  • ليبرالية ثقافية
  • ليبرالية خضراء
  • محافظة ليبرالية
  • ليبرتارية
  • سوق ليبرالية
  • ليبرالية قومية
  • نيو ليبرالية
  • اردو ليبرالية
  • باليو ليبرالية
  • * ليبرالية اشتراكية

شخصيات بارزة

  • جون لوك
  • آدم سميث
  • توماس جفرسون
  • توماس بين
  • ديفيد هيوم
  • مونتيسكيو
  • إمانويل كانت
  • جيرمي بنثام
  • جون ستيوارت مل
  • توماس هيل جريين
  • جون مينارد كينز
  • فريدريش فون هايك
  • أشعيا برلين
  • جون رولس
  • روبرت نوزيك
  • بيرتراند راسل

حسب الإقليم

  • الليبرالية في جميع أنحاء العالم
  • الليبرالية في أوروبا
  • الليبرالية في المملكة المتحدة
  • الليبرالية في الولايات المتحدة

حسب الدين

  • ليبرالية إسلامية
  • مسيحية ليبرالية
  • اليهودية ليبرالية

منظمات

  • الليبرالية الدولية
  • الاتحاد الدولي للشباب الليبرالي
  • حزب الديموقراطية الليبرالية والاصلاح الأوروبي
  • تحالف الليبراليين والديمقراطيين من أجل أوروبا
  • منظمة الشباب الليبرالي الأوروبي
  • مجلس الليبراليين والديمقراطيين الآسيويين
  • شبكة أفريقيا الليبرالية
  • الشبكة الليبرالية من أجل أمريكا اللاتينية
  • الاتحاد الليبرالي العربي

شعار بوابة بوابة ليبرالية
  • ع
  • ن
  • ت

[200px-Statue_of_Liberty3]


الحرية السياسية هي مفهوم رئيسي في الفكر السياسي، وأحد أهم مميزات المجتمعات
الديمقراطية،^[1] وهي حالة خالية من القهر^[2] أو الإكراه.^[3]

الحرية السياسية، (المعروفة أيضًا باسم الاستقلال السياسي أو الوكالة السياسية)، هي
مفهوم مركزي في التاريخ والفكر السياسي، وواحدة من أهم سمات المجتمعات الديمقراطية
.

وُصفت الحرية السياسية، بأنها التحرر من القمع أو الإكراه، وغياب كل المعوقات التي
تواجه الفرد، واستيفاء الشروط التمكينية، أو غياب ظروف الحياة القسرية، على سبيل
المثال الإكراه الاقتصادي في المجتمع.

على الرغم من أن الحرية السياسية، غالبًا ما تُفسر سلبًا على أنها التحرر من القيود
الخارجية، غير المعقولة على العمل، إلا أنها يمكن أن تشير أيضًا إلى الممارسة
الإيجابية للحقوق والقدرات وإمكانيات العمل، وممارسة الحقوق الاجتماعية، أو الحقوق
الجماعية.

يمكن أن يشمل المفهوم أيضًا، إلى التحرر من القيود الداخلية على العمل السياسي، أو
الخطاب السياسي، (مثل التوافق الاجتماعي، أو الاتساق، أو السلوك غير الحقيقي).^[4]

يرتبط مفهوم الحرية السياسية، ارتباطًا وثيقًا بمفاهيم الحريات المدنية، وحقوق
الإنسان، والتي تُمنح عادةً في المجتمعات الديمقراطية الحماية القانونية من الدولة.

الآراء

[عدل]

تختلف آراء الجماعات، على طول الطيف السياسي بشكل طبيعي، حول ما يعتقدون أنه يشكل
«حرية سياسية حقيقية».

تقارن الفلسفة السياسية اليسارية عمومًا، فكرة الحرية، بمفهوم الحرية الإيجابية، أو
تمكين مجموعة أو فرد، من تحديد حياتهم الخاصة، أو تحقيق إمكاناتهم الخاصة.

وبهذا المعنى، قد تشمل الحرية: التحرر من الفقر، والتجويع، والأمراض التي يمكن
علاجها، والاضطهاد، فضلاً عن التحرر من القوة والإكراه، التي تصدر من أي شخص كان.

انتقد الليبرالي الكلاسيكي فريدريك هايك هذا باعتباره اعتقادًا خاطئًا بالحرية: (إن
استخدام «الحرية» لوصف «القدرة الجسدية على فعل ما أريد»، أو القدرة على تلبية
رغباتنا، أو مدى اختيار البدائل المتاحة لنا [...] قد تم تعزيزه عمداً كجزء من
الحجة الاشتراكية. تم استبدال مفهوم السلطة الجماعية على الظروف بمفهوم الحرية
الفردية).

يرى الأناركيون الاجتماعيون أن الحرية السلبية، والحرية الإيجابية هي مفاهيم
تكميلية للحرية.. قد يتطلب مثل هذا الرأي للحقوق مقايضات نفعية، مثل التضحية بالحق
في نتاج عمل المرء أو حرية تكوين الجمعيات من أجل التمييز العنصري الأقل أو المزيد
من الإعانات للإسكان.

يصف الأناركيون الاجتماعيون وجهة النظر السلبية التي تركز على الحرية، والتي
تؤيدها الرأسمالية.. بأنها «حرية أنانية».^[5]

في كتابه الرأسمالية والحرية، يجادل الاقتصادي الأمريكي ميلتون فريدمان، بأن هناك
نوعين من الحرية، وهما:

  • الحرية السياسية، والحرية الاقتصادية.. وأكد فريدمان، أنه بدون الحرية
    الاقتصادية، لا يمكن أن تكون هناك حرية سياسية.^[6]

اعترض روبين هاهنيل، على هذه الفكرة في مقاله «لماذا يفسد السوق الديمقراطية»..
ويشير هاهنيل إلى مجموعة من القضايا مع فهم فريدمان للحرية الاقتصادية:

  • أي أنه في الواقع سيكون هناك انتهاكات لحرية الآخرين، كلما مارس أي شخص حريته
    الاقتصادية الخاصة.
  • وأنه لا يمكن تجنب مثل هذه الانتهاكات، إلا إذا كانت هناك حقوق ملكية محددة
    بدقة النظام — الذي فشل فريدمان في توفيره، أو تحديده مباشرة.

وفقًا للفيلسوف السياسي نيكولاس كومبريديس، يمكن تقسيم السعي إلى «الحرية» في العصر
الحديث، بشكل عام إلى مثلين محفزين: وهما الحرية، كحكم ذاتي أو استقلالية، والحرية
كقدرة على البدء بشكل تعاوني ببداية جديدة.

كما تم وضع الحرية السياسية، في النظرية في معارضتها، وشرط علاقات القوة، أو قوة
العمل على الأفعال، بواسطة ميشال فوكو.

كما تم التعريف عليها عن كثب، مع أنواع معينة من الممارسة الفنية، والثقافية، من
قبل كورنيليوس كاستورياديس، وأنطونيو جرامشي، وهربرت ماركوز، وجاك رانسيير،
وثيودور أدورنو.

غالبًا ما يجادل أنصار البيئة بأن الحريات السياسية، يجب أن تتضمن بعض القيود على
استخدام النظم البيئية.

إنهم يؤكدون أنه لا يوجد شيء من هذا القبيل، على سبيل المثال، مثل حرية التلويث،
أو حرية إزالة الغابات، بالنظر إلى أن هذه الأنشطة تخلق عوامل خارجية سلبية، والتي
تنتهك حرية الجماعات الأخرى، في عدم التعرض للتلوث.

تم استخدام شعبية سيارات الدفع الرباعي، والجولف والامتداد الحضري، كدليل على أن
بعض أفكار الحرية، والحفاظ على البيئة، يمكن أن تتعارض.. حيث يؤدي هذا في بعض
الأحيان، إلى مواجهات خطيرة وصدامات في القيم، تنعكس في الحملات الإعلانية.. مثال
ذلك، منظمة بيتا، للحفاظ على الفرو.

صرح جون دالبرغ أكتون: «إن الاختبار الأكثر تأكيدًا الذي نحكم من خلاله على ما إذا
كانت الدولة حرة حقًا، هو مقدار الأمن الذي تتمتع به الأقليات».^[7]

كما تحدث جيرالد سي ماك كالوم جونيور، عن حل وسط بين الحريات الإيجابية، والحريات
السلبية، قائلاً: إنه يجب أن يتمتع الوكيل باستقلالية كاملة عن نفسه. إنه (ثلاثي)
فيما يتعلق ببعضه البعض، لأنه يتعلق (بثلاثة أشياء)، وهي: الوكيل، والقيود التي
يجب أن يتحرروا منها، والهدف الذي يطمحون إليه.

انظر أيضًا

[عدل]

  • الليبرالية المدنية

المراجع

[عدل]

 1. ^ Hannah Arendt, "What is Freedom?", Between Past and Future: Eight
    Exercises in Political Thought, (New York: Penguin, 1993).
 2. ^ Iris Marion Young, "Five Faces of Oppression", Justice and the Politics
    of Difference" (Princeton University press, 1990), 39-65.
 3. ^ Michael Sandel, Justice: What's the Right Thing to Do? (Farrar, Straus
    and Giroux, 2010).
 4. ^ Self-Reliance - Ralph Waldo Emerson نسخة محفوظة 2020-06-26 على موقع واي
    باك مشين.
 5. ^ http://www.spunk.org/texts/intro/faq/sp001547/secF2.html#secf22 نسخة
    محفوظة 2019-10-06 على موقع واي باك مشين.
 6. ^ Capitalism and freedom : Friedman, Milton, 1912-2006 : Free Download,
    Borrow, and Streaming : Internet Archive نسخة محفوظة 6 يوليو 2020 على موقع
    واي باك مشين.
 7. ^ The History Of Freedom And Other Essays : John Emerich Edward Dalberg
    Acton : Free Download, Borrow, and Streaming : Internet Archive نسخة محفوظة
    6 يوليو 2020 على موقع واي باك مشين.

                                      • ع
                                      • ن
                                      • ت

                              مظاهر الرأسمالية
                     • فوضى الإنتاج
                     • دورة اقتصادية
                     • المركزية
                     • المنافسة
                     • كساد
                     • رفع القيود
                     • فقاعة اقتصادية
                     • تنمية اقتصادية
                     • ليبرالية اقتصادية
                     • التخطيط الاقتصادي
                     • ريادة أعمال
                     • ريادة الأعمال البيئية ^[الإنجليزية]‏
                     • العوامل الخارجية
                     • الأزمة المالية
                     • الثورة المالية ^[الإنجليزية]‏
                     • عولمة
                     • تاريخ النظرية الرأسمالية
     عموميات         • الثورة الصناعية
                     • ابتكار
                     • اختراع
                     • إخفاق السوق
                     • إتجارية
                     • حكم الجدارة
                     • شركة متعددة الجنسيات
                     • تأميم
                     • احتكار القلة
                     • وجهات النظر حول الرأسمالية في المدارس الفكرية المختلفة
                     • الخصخصة
                     • ربح
                     • حقوق الملكية
                     • ركود
                     • تنظيم ^[الإنجليزية]‏
                     • عمل مأجور
                     • ثروة

                     • النموذج الأنجلو-سكسوني
                     • الاستبدادية
                     • الشركات ^[الإنجليزية]‏
                     • الديمقراطية
                     • التوجيهية
                     • السوق الحرة
                     • الإنسانية
                     • مبدأ عدم التدخل
                     • الليبرالية
                     • الليبرتارية
                     • الإتجارية
                     • المختلطة
   الأيديولوجيا      • الاحتكارية ^[الإنجليزية]‏
                     • القومية
                     • الجديدة
                     • النيوليبرالية
                     • نموذج الشمال الأوروبي
                     • اللاسلطوية
                     • السوق المنظمة
                     • التنظيمية
                     • الاجتماعية
                     • الدولة
                     • نموذج شرق آسيا ^[الإنجليزية]
                     • الرفاهية

                     • الإعلان
                     • الحلم الأمريكي
                     • النزعة الاستهلاكية
                     • اللامركزية
                     • الحرية الاقتصادية
                     • الحراك الاقتصادي
                     • الفردانية
                     • الليبرالية
 المظاهر الثقافية    • الحرية
                     • الاتجاه السائد
                     • العمل الخيري
                     • المؤسسات الخاصة ^[الإنجليزية]‏
                     • الملكية الخاصة
                     • سيادة القانون
                     • الاغتراب الاجتماعي
                     • التنظيم الذاتي

                     • النقابوية
                     • اللامساواة الاقتصادية
                     • الوظيفة
                     • حرية التنظيم
                     • مرونة سوق العمل ^[الإنجليزية]‏
المظاهر الاجتماعية   • العمل المعروض ^[الإنجليزية]‏
                     • الإنتاجية
                     • الازدهار ^[الإنجليزية]‏
                     • رأس المال الاستثماري الاجتماعي ^[الإنجليزية]‏
                     • البطالة

                     • مناهضة الرأسمالية
                     • أصولية السوق ^[الإنجليزية]‏
    الانتقادات       • الماركسية
                     • عبودية الأجر

                     • اللاسلطوية
                     • الشيوعية اللاسلطوية
                     • اللاسلطوية البدائية
                     • النقابية-اللاسلطوية
                     • اللاسلطوية الجماعية
                     • المشاعية
                     • الشيوعية
                     • الديمقراطية الاقتصادية
                     • الاشتراكية البيئية
                     • اشتراكية السوق
    المناقضات        • اللاسلطوية الخضراء
                     • اللاسلطوية الفردية
                     • الاشتراكية الليبرتارية
                     • لاسلطوية السوق الحر ^[الإنجليزية]
                     • اشتراكية السوق
                     • التبادلية
                     • تشاركية
                     • اقتصاد ما بعد الندرة
                     • الاقتصاد التشاركي
                     • اللاسلطوية الاجتماعية
                     • الاشتراكية
                     • النقابية

                        • ع
                        • ن
                        • ت

                    أخلاقيات
                 • عواقبية
                     □ نفعية
                 • الأخلاق الواجبة
                     □ أخلاق كانطية
                 • أخلاقيات الرعاية
أخلاق معيارية    • وجودية
                 • انصرافية أخلاقية
                 • أخلاق براغماتية
                 • Role ethics
                 • أخلاقيات الفضيلة
                     □ يودايمونيا

                 • Animal ethics
                 • أخلاقيات علم الأحياء
                 • أخلاقيات الأعمال
                 • Discourse ethics
                 • أخلاقيات الهندسة
                 • أخلاقيات بيئية
                 • أخلاق قانونية
                 • Machine ethics
                 • أخلاقيات الإعلام
أخلاق تطبيقية    • أخلاقيات الطب
                 • أخلاقيات التمريض
                 • أخلاق المهنة
                 • أخلاقيات جنسية
                 • أخلاقيات الذكاء الاصطناعي
                 • أخلاقيات أكل اللحوم
                 • Ethics of technology
                 • Ethics of terraforming
                 • Ethics of uncertain sentience

                 • Cognitivism
                     □ واقعية أخلاقية
                         ☆ Ethical naturalism
                         ☆ Ethical non-naturalism
                     □ Ethical subjectivism
                         ☆ Ideal observer theory
                         ☆ نظرية الأمر الإلهي
                     □ Error theory
                 • Non-cognitivism
                     □ انفعالية
أخلاقيات فوقية       □ Expressivism
                     □ Quasi-realism
                     □ Universal prescriptivism
                 • شمولية أخلاقية
                     □ تعدد القيم
                 • نسبية أخلاقية
                 • بنائية أخلاقية
                 • Moral nihilism
                 • Moral rationalism
                 • Ethical intuitionism
                 • شكوكية أخلاقية

                 • استقلال ذاتي
                 • علم القيم
                 • ضمير
                 • رضا
                 • مساواتية
                 • حرية الإرادة
                 • الخير والشر
                     □ خير
                     □ شر
                 • سعادة
                 • Ideal
                 • الفسوق الأخلاقي
    مفاهيم       • عدالة
                 • حرية
                 • أخلاق
                 • معيار
                 • حرية سياسية
                 • معاناة
                 • Stewardship
                 • Sympathy
                 • ثقة
                 • قيمة
                 • فضيلة
                 • خطأ

                 • لاوتزه
                 • أفلاطون
                 • أرسطو
                 • سقراط
                 • ديوجانس الكلبي
                 • ثيروفالوفار
                 • شيشرون
                 • كونفوشيوس
                 • أوغسطينوس
                 • منسيوس
                 • موزي
                 • زونزي
                 • توما الأكويني
                 • باروخ سبينوزا
                 • ديفيد هيوم
                 • إيمانويل كانط
                 • جورج فيلهلم فريدريش هيغل
                 • أرتور شوبنهاور
                 • جيرمي بنثام
                 • جون ستيوارت مل
                 • سورين كيركغور
                 • هنري سيدجويك
    فلاسفة       • فريدريك نيتشه
                 • جورج إدوارد مور
                 • كارل بارث
                 • بول تيليش
                 • ديتريش بونهوفر
                 • فيليبا فوت
                 • جون رولز
                 • جون ديوي
                 • بيرنارد ويليامز
                 • جاي إل. ماكي
                 • إليزابيث أنسكوم
                 • وليام فرانكينا
                 • ألسدير ماكنتاير
                 • R. M. Hare
                 • بيتر سنجر
                 • ديريك بارفيت
                 • توماس ناغل
                 • Robert Merrihew Adams
                 • تشارلز تيلور
                 • جوكس أزورمندي
                 • كريستين كورسغارد
                 • مارثا نوسباوم

                 • احتيال شرعي
                 • أخلاق مسيحية
                 • Descriptive ethics
                 • الأخلاقيات في الدين
                 • الأخلاق التطويرية
                 • الأخلاقيات النسوية
                 • تاريخ الأخلاقيات
مواضيع مُرتبطة    • أيديولوجيا
                 • أخلاق إسلامية
                 • الأخلاق اليهودية
                 • علم النفس الأخلاقي
                 • فلسفة القانون
                 • فلسفة سياسية
                 • أخلاق السكان
                 • فلسفة اجتماعية

  • ● تصنيف

  • ●بوابة مجتمع
  • ●بوابة القانون
  • ●بوابة ليبرالية
  • [32p]بوابة السياسة
  • ●بوابة فلسفة

*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=حرية_سياسية&oldid=
63136149»
تصنيفات:

  • حقوق مدنية وحريات
  • مفاهيم اجتماعية
  • مفاهيم سياسية

تصنيفات مخفية:

  • قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك
  • صفحات بها وصلات إنترويكي
  • بوابة مجتمع/مقالات متعلقة
  • بوابة القانون/مقالات متعلقة
  • بوابة ليبرالية/مقالات متعلقة
  • بوابة السياسة/مقالات متعلقة
  • بوابة فلسفة/مقالات متعلقة

  • آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يوليو 2023، الساعة 08:08.
  • النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص
    الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو
    موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية
    مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.

  • سياسة الخصوصية
  • حول ويكيبيديا
  • إخلاء مسؤولية
  • القواعد السلوكية
  • المطورون
  • إحصائيات
  • بيان تعريف الارتباطات
  • نسخة للأجهزة المحمولة

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

