تجاوز إلى المحتوى الرئيسي
Open main navigation
Site Logo
MBN Logo

Sites Menu

  • El Saha
  • Maghreb Voices
  • Radio Sawa
  • Irfaasawtak

Watch Live!
بحث [                    ] بحث
  • الأحدث
  • سوريا
  • أميركا
  • لبنان
  • غزة
  • إسرائيل
  • إيران
  • مصر
  • العراق
  • برامج
  • هل حقا؟
  • فيديو

Open main navigation
 

Main navigation

  • الأحدث
  • سوريا
  • أميركا
  • عربي ودولي
      □ مصر
      □ السودان
      □ لبنان
      □ إيران
      □ غزو أوكرانيا
      □ إسرائيل
  • العراق
  • غزة
  • قصص تفاعلية
  • لبنان
  • برامج
      □ أميركا هذا الصباح
      □ أميركا هذا المساء
      □ مساء العراق
      □ الحرة الليلة
      □ اليوم
      □ مواجهة 2024
      □ عاصمة القرار
      □ داخل واشنطن
      □ مختلف عليه
      □ الحرة تتحرى
      □ بالعراقي
      □ المشهد اللبناني
      □ حديث الخليج
      □ بين نيلين
      □ الحكي سوري
      □ غد مشرق
      □ حكي وحكايات
      □ الخطوة الأولى
      □ حلمي وحلمك
      □ ويه الشباب
      □ ديرة هلي
  • من نحن
      □ إدارة الشبكة
      □ بيانات صحفية
      □ تواصل معنا
      □ موجات البث
      □ وظائف / Careers
      □ سياسة التعليق
      □ تطبيقات الحرة
      □ سياسة الخصوصية
      □ الشروط والأحكام
  • فيديو
  • قضايا
  • هل حقا؟
  • حول العالم
      □ تكنولوجيا
      □ رياضة
      □ صحة
      □ اقتصاد
      □ منوعات
  • الحرة بودكاست

برامجنا
تطبيقاتنا
بث مباشر
بث مباشر
الحرة
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp
من زاوية أخرى

الحرية الدينية في الإسلام

[Almahmoud]
محمد المحمود
19 أبريل 2021
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp

Muslim worshippers perform the evening Tarawih prayer during the holy month of
Ramadan at Al-Awda Mosque on April 17, 2021 in…

الفقهاء التقليديون يقولون في القديم والحديث: الإسلام لا يُكْره أحدا على اعتناقه
ولكن إن اعتنقه أحدٌ فلا يجوز له الخروج منه

تكاد تكون مسألة "الحريات الدينية" أحد أهم عناصر الحريات العالمية المنصوص عليها
في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الأمم المتحدة، والذي ينص في المادة
18 على أن "لكل شخص الحق في حرية التفكير والضمير والدين، ويشمل هذا الحق حرية
تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر
ومراعاتها سواء أكان ذلك سراً أم مع الجماعة". فمنها ـ في رأي كثيرين ـ تتفرع سائر
الحريات، وعليها تتأس كثير من الحقوق؛ بشكل مباشر أو غير مباشر؛ مقصود أو غير
مقصود. 

لكن، ورغم هذا النص الصريح، بل ورغم تسطير هذا النص أو ما في معناه في دساتير كثير
من الدول على نحو مؤكد، إلا أنه يصعب حصر المقصود بمصطلح "الحرية الدينية"؛ عند
إطلاقه؛ دونما تفصيل مُقَنّن يتحدد في مواد قانونية، يُشَكّل لها "أصل الحرية" مركزَ
استقطاب واهتمام. فثمة فروق وتباينات في التنظير، وثمة ما هو أكثر منها عند تحديات
التطبيق العملي؛ خاصة إذا ما تعلّق الأمر بالحريات الدينية التي تتجاوز "حرية
الضمير"(مجرد حرية الاعتقاد)، إلى الممارسات الدينية المُتعدّية، أو إقامة الشعائر
المجتمعية، فضلا عن الدعوة والتحشيد والتبشير بالمعتقد الخاص، أو كل ذلك ضد
المعتقد العام.

على أي حال، سنحصر كلامنا هنا عن حرية الاعتقاد، وحرية الالتزام أو عدم الالتزام
بمقتضى هذا الاعتقاد: الاعتقاد المعلن صراحة، أو الاعتقاد المعلن ضمنا، أي المتحقق
بمجرد الانتماء الهوياتي العام لجماعة دينية ما. وسيكون كلامنا أكثر تحديدا عن هذا
في دائرة الإسلام نصوصا بالدرجة الأولى، وتنظيرا كلاميا/ فقهيا وممارسة في
التاريخ.

لا بد من التذكير بأن الحرية الدينية المتعلقة بحرية الدخول في الإسلام (أي عدم
الإكراه على اعتناق الإسلام ابتداء) هي محل اتفاق الفقهاء قديما وحديثا؛ من حيث
كون الإيمان بالدرجة الأولى: قناعة. هذا من حيث المبدأ، ولكن أكثر الفقهاء
التقليديين ينصّون على أن هذا مخصوص بـ"أهل الكتاب": اليهود والمسيحيين، وأدخل بعض
الفقهاء مَن له شُبْهة كتاب: المجوس. أما غير هؤلاء من بقية الأديان أو حتى غير
المتدينين، فلا خيار لهم/ لا حرية دينية: إما أن يدخلوا في الإسلام، وإما أن
يُقتلوا. هكذا يقول الفقهاء التقليديون من كل مذاهب الإسلام تقريبا، وليس شرطا أن
يكون هو ما تنطق به نصوص الإسلام الأولى، بل ـ حتما ـ ليس هو ما تنطق به نصوص
الإسلام الأولى. 

إذن، الحرية الأولى: حرية الدخول ابتداء في الإسلام، هي حرية منقوصة/ منتهكة من
قبل الفقهاء. وهذا الانتهاك يقع من جهتين أساسيتين: الأولى، كونها حرية غير متاحة
لكل إنسان، بل لليهودي والمسيحي والمجوسي حصرا. والثانية، أنها حرية منتهكة بكثير
من التشريعات التي ابتدعها الفقهاء للتمييز التراتبي بين المسلم وغير المسلم؛ ما
يعني أن يصبح خيار البقاء على الدين الأصلي/ غير الإسلام مكلفا؛ ماديا ومعنويا؛
فيكون ثمة إكراه ناعم/ غير مباشر للدخول في الإسلام.

طبعا، هذا ما تقوله نصوص الفقهاء التقليديين الذين لم يكونوا ـ دائما ـ على وفاق
مع السلطة، والسلطة من جهتها كانت حذرة ـ لظروف المصالح البراغماتية ـ؛ فلم تتهور
بأن ترتهن قراراتها لهم في مثل هذا التدبير المجتمعي الحساس. ومن هنا، نفهم كيف أن
المسلمين على مستوى الممارسة التاريخية كانوا ـ نسبيا ـ متسامحين مع غير المسلمين،
وخاصة مع غير أهل الكتاب الذين هم ـ وفق نصوص هؤلاء الفقهاء التقليديين ـ بين
خيارين؛ لا ثالث لهما: إما الإسلام وإما الموت، إذ كان من المستحيل مثلا تنفيذ هذا
المُتَقرّر فقهيا (مثلا كان مستحيلا تنفيذ عملية إبادة/ القتل الجماعي لكل سكان الهند
الذين رفضوا الدخول في الإسلام؛ بينما هم ليسوا من أهل الكتاب، أي ليس لهم خيار
الجزية؛ حسب رأي الفقهاء).  

كذلك، وعلى امتداد التاريخ الإسلامي الطويل، وصل كثير من غير المسلمين إلى مناصب
عليا، وحافظت جماعات دينية غير إسلامية على تماسكها وعلى نفوذها الاقتصادي
والثقافي؛ رغم أن تنظيرات الفقهاء كانت تقترح لجم هذا النفوذ، بل وتقترح تشريع
قوانين عنصرية لممارسة مستويات غير إنسانية من الامتهان والإذلال.

هذا فيما يخص حرية عدم الدخول في الإسلام ابتداء. أما ما يخص حرية الخروج من
الإسلام، فالفقهاء التقليديون، بل وكثير من مدعي الاستنارة خداعا من فقهاء العصر
الحديث، يُؤكّدون ـ فيما يشبه الإجماع! ـ على أن من يثبت خروجه من الإسلام؛ فحكمه أن
يُسْتَتاب، فإن رجع عن رِدّته وعاد إلى الإسلام، وإلا قُتِل. أي أن المرتد (ويقصدون به
المسلم الذي يعلن خروجه من الإسلام، حتى وإن كان مسلما من الأساس، بينما لفظ
"الردة" يعني العودة إلى دين سابق للإسلام الذي خرج منه) حكمه القتل؛ لمجرد خروجه
من الإسلام (أي لمجرد ممارسته حرية الاعتقاد)، وليس لأعمال لاحقة تترتب على خروجه؛
من هجوم على الإسلام، أو خيانة لجماعة المسلمين حال كونهم تكوينا مجتمعيا/ سياسيا
يُشَكّل الإسلام بالنسبة لها دائرة انتماء عملي، يتجاوز الخروج عليه مجرد تغيير وجهة
الاعتقاد المحض.

يقول الفقهاء التقليديون في القديم والحديث: الإسلام لا يُكْره أحدا على اعتناقه،
ولكن إن اعتنقه أحدٌ فلا يجوز له الخروج منه؛ وإلا فإن القتل هو مصيره كحكم شرعي
(ينسبون حكمهم الاجتهادي للإسلام/ للشرع !). وهذه هي حدود الحرية الدينية في
تصورهم؛ مع أنها محصورة ـ كما سبقت الإشارة ـ بأهل الكتاب ولا تشمل كل الناس. 

هكذا يقول المتحدثون باسم الإسلام: الفقهاء، على اختلاف مذاهبهم، إلا ما ندر، وكان
خارج السياق. لكن، ماذا تقول نصوص الإسلام الأولى، خاصة النصوص الواردة في النص
المقدس الذي هو محل إجماع المسلمين على مستوى الثبوت القطعي. أي ماذا يقول القرآن،
كتاب المسلمين المقدس الذي يجمعهم؛ فيما تُفَرّقهم المرويات النقلية الأخرى؟

الغريب أن نصوص القرآن مُتَكَاِثفة ومُتَعاضِدة على تقرير حرية الاعتقاد، دون تحديد لهذه
الحرية بـ"أهل كتاب"، أو بـ"الدخول ابتداء في الإسلام". النصوص عامة (بدلالة
شمولية العلة المنوط بها تقرير الحرية)، تشمل أهل الكتاب وغيرهم، وتشمل الدخول في
الإسلام والخروج منه. فمن أشهر الآيات في ذلك: {لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ} (البقرة: 256)،
وهنا، لا تحديد بأهل كتاب، ولا حصر لإخراج المرتد من "عدم الإكراه"؛ بدليل أن
تكملة الآية المتضمِّنة لِعِلّة عدم الإكراه: {قد تَبَيّن الرشدُ من الغَيّ}، تجعل الأمر
مطلقا، أي أن "بيان حال الرشد من حال الغي"، هو ما يمنع الإكراه، وهذا متضح في حال
المرتد الذي عرف الإسلام/ عرف الرشد (بحكم كونه مسلما سابقا) أكثر من اتضاحه في
حال غير المسلم الذي لم يدخل بعد، وأكثر من حال أهل الكتاب. أي أن المرتد عرف
الإسلام/ عرف الرشد من داخله، فتبيّن له الرشد من الغي أكثر من اليهودي والمسيحي،
وأكثر من غير المسلم؛ فحقّه أن يكون أكثر منهما نصيبا في "عدم الإكراه".   

أيضا، القرآن يخاطب النبي ذاته بـ{لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ}
(البقرة: 272). كما يُخاطبه بـ{ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا أَفَأَنْتَ
تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ } (يونس:99)، وآخر الآية/ الاستفهام الاستنكاري صريح
في نفي الإكراه، والجملة الأولى  تشير إلى أن المشيئة الإلهية هي علة عدم الإكراه،
وهي مشيئة باقية فيبقى معلولها، وهي أيضا علة تشمل المرتد، فلو شاء الله لهداه،
وليس على النبي هدايته، وبالتالي، لا يُكْره ليكون مؤمنا.

أيضا، وأكثر من كل ما سبق، يأمر القرآنُ النبيَ بطرح حرية الاعتقاد على هيئة إعلان
صريح لجميع الناس ـ وكأنه نص دستوري ـ بقوله: {وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ
وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ} (الكهف: 29). هنا، القرآن يُقرِّر أن الحق هو الإسلام، ولكن، مع هذا
التقرير الجازم، فليس ثمة إكراه: مَنْ شاء أن يؤمن بهذا الحق فليؤمن به، ومن شاء أن
يكفر به فليكفر. هذا نص صريح، يضع الإنسان أمام ضميره الديني لوحده. ويُعَزّز هذا
التأكيد على الحرية ما جاء في النص القرآني على لسان النبي نوح: {أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ
عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَآتَانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ}
(هود: 28)، لاحظ آخر الآية التي تُصرّح بعد إلزام الناس بعقيدة يكرهونها حتى ولو
كانت هي ـ وفق الرؤية القرآنية التي تستنكر الإكراه صراحة هنا ـ وحدها العقيدة
المطلقة المتضمنة للرحمة الإلهية/ الخلاص الأخروي.   

طبعا، النصوص القرآنية التي تشير إلى هذه الحريّة كثيرة، ومنها على سبيل المثال
والاختصار؛ لا الحصر: {وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ} (ق: 45)، و{وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا
وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ} (الأنعام: 107)، و{فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنتَ مُذَكِّرٌ، لَّسْتَ عَلَيْهِم بِمُصَيْطِرٍ،
إِلاَّ مَن تَوَلَّى وَكَفَرَ، فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ العَذَابَ الأكَبَرَ، إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ، ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا
حِسَابَهُمْ } (الغاشية: من 21ـ26 )، و{إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ} (فاطر: 23). 

لو تأملت هنا؛ لاتضح لك أن هذه الآيات إذ تُقَرّر "حرية الاعتقاد"، تُؤكّد ـ في الوقت
نفسه ـ على أن الإسلام (الإسلام بمفهومه الشامل للعقيدة التوحيدية، ففي هذا
المفهوم يوجد قبل الإسلام مسلمون)، هو الدين الحق الواجب اتباعه، وأن من يرفض
الدخول فيه ـ عنادا؛ بعد معرفته بكونه الحق ـ فهو مُسْتحِق للعقاب. نعم، يُقرّر القرآن
أن ثمة عقابا مستحقا على من رفض اعتناق الإسلام؛ ولكنه يُقرّر ـ في الوقت نفسه ـ أن
هذا العقاب عقاب أخروي: مصير غيبي، ولا يذكر القرآن ـ إذ يؤكد هذا العقاب الأخروي
بشكل متكرر ـ أي عقاب دنيوي لغير المسلمين في هذه الحياة.

إنه لأمر مُلْفت أن تُشَدّد الآيات التي تتحدث عن حرية الاعتقاد على العقاب الأخروي،
دون أن تشير ـ أدنى إشارة ـ إلى أي عقاب دنيوي شهير (وهو العقاب الذي تضخّم فقهيا
حتى وصل إلى "القتل"). لاحظ آيات سورة الغاشية، التي تحصر (بأداة الحصر "إنما")
مهمّة النبي بالإنذار/ تبليغ الرسالة، دون أي تفويض سلطوي للإكراه، وبعدها مباشرة
تنص على أن من "تولى وكفر"، فسوف يُعاقب عقابا شديدا، ولكن الذي سيُوقِع العقابَ هو
الله حصرا "فيعذبه الله العذاب الأكبر"، ثم تؤكد الآيات اللاحقة هذا المعنى بالنص
على أن الحساب على الكفر سيكون في عالم غير هذا العالم "إلينا إيابهم"، وأنه حساب
خاص بالذات الإلهية "ثم إن علينا حسابهم".

أيضا، لاحظ آية سورة الكهف: {وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ}،
التي هي من أشد الآيات صراحة في تقرير حرية الاعتقاد، حيث نجد أن تكملة الآية فيه
توصيف لنوعية عقاب غير المؤمن: {إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا وَإِن
يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ}، فهو عقاب في الآخرة، لا في الدينا. وكذلك الأمر في
آية سورة البقرة {لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ}، نجد أن آخر الآية
الثانية التي يُذكر فيها العقاب/ عقاب غير المؤمنين، لا تذكر إلا عقابا أخرويّا فقط
{أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ}.

هكذا، هي النصوص القرآنية الصريحة، إنها تؤكد الإسلام كحقيقة مطلقة؛ دون أن تذكر
أي عقاب دنيوي لمنكر هذه الحقيقة المطلقة، بل كل عقاب يتكرّر هو عقاب أخروي؛ لا يحق
لأي بشر ـ حتى الأنبياء ـ أن يأخذ دورا في تنفيذه. فهل يُعْقل أن يُكرّر القرآنُ هذا
التأكيدَ على حرية الاعتقاد، ويذكر معه ـ في الغالب ـ عقابا أخرويا كبيرا/ أليما؛
دون أن يذكر أي عقاب دنيوي؟ كيف لا يُشِير القرآن أية إشارة إلى حكم من أقسى الأحكام
/ "الحكم الفقهي" بالقتل، القتل الذي ينتظر ـ وفق رأي الفقهاء ـ كل من يرفض
الإسلام من غير أهل الكتاب، وينتظر أيضا كل من يرتد عن الإسلام من المسلمين؟ 

طبعا، الفقهاء التقليديون يُحاولون "تخصيص المطلق" في هذه الآيات الكثيرة، وذلك
بتقريرهم أنها لا تشمل المرتد، ولا غير أهل الكتاب؛ مع أن كل سياقاتها تُفِيد
العموم، ولا دليل على التخصيص إلا من أحاديث/ مرويات أثرية، هي في النهاية "ظنية
الثبوت"؛ مقابل نصوص قرآنية متكاثرة، تحظى بتميز يتجاوز كثرتها إلى كونها "قطعية
الثبوت". 

بل إن الثابت قرآنيا أن عقاب المرتد هو عقاب أخروي، كما هو الحال مع رافضي الدخول
في الإسلام. هذا ثابت بأدلة خاصة بالمرتد. تقول الآية (النساء 137): {إِنَّ الَّذِينَ
آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَّمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا
لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا}. هنا تلاحظ أن المذكورين ليسوا فقط مرتدين، بل هم مرتدون لأكثر من
مرّة، حيث تكرر منهم الإيمان والكفر، ثم ـ في النهاية ـ "ازدادوا كفرا"(والزيادة
هنا تتجاوز مجرد الخروج من الدين إلى إمعان في تقرير الكفر)، ومع هذا، فالعقاب
المذكور في الآية اللاحقة هو عقاب أخروي فقط {ِبَشِّرِ الْمُنَافِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا}.
وكذلك تتحدث آية أخرى عن الارتداد صراحة؛ فتقول: {وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ
كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ}
(البقرة: 217). فهنا أيضا، نص على عقاب أخروي شديد؛ دون أن أدنى إشارة إلى العقاب
الدنيوي الصارم المتقرر عند فقهاء الإسلام التقليديين على امتداد التاريخ!

أما استدلال بعض الفقهاء على الإكراه بالآية {‏فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ}‏
(‏التوبة :‏‏ 5‏)، فالآية تتحدث عن صراع له خلفية تاريخية معروفة في المجال الحيوي
للتدافع بين الإسلام وأعدائه، بدليل الآية الأخرى: {وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ
وَأَخْرِجُوهُم مِّنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ} (البقرة 191)، فهي تتحدث عن تقابل عدوان، لا عن ابتداء
عدوان ولا عن إكراه. وهذا ما فهمه المسلمون الأوائل على مستوى الممارسة التاريخية،
حيث لم يُكْرهوا المشركين/ الوثنيين في الأمصار الإسلامية على الإسلام.   
 
إذن، يتضح من خلال نصوص الإسلام القرآنية المتكاثرة (وهي التي لها حكم الثبوت
القطعي في نظر المسلمين) أن حرية اعتقاد مكفولة للجميع، وأن الإسلام ـ في هذه
النصوص القطعية ـ لا ينص على إكراه أحد على الدخول فيه، وأنه ـ أيضا ـ لا ينص على
أي عقاب دنيوي على الخارج منه/ المرتد. وإذا كان الأمر كذلك في أكبر المسائل
وأخطرها وأعمقها أثرا، أي في مسائل الاعتقاد، فلا شك أن هذا هو الحال في مسائل
الشرائع التعبدية التي ليس لها أثر مُتعَدٍّ على الآخرين، فلا إكراه على مثل هذه
العبادات، إذ هي تخضع للخيارات الفردية، لدوافع الضمير الخاص؛ وليس للإكراه الديني
الذي يتحوّل إلى إكراه مجتمعي.
 

محمد المحمود
محمد المحمود
Twitter
الآراء ووجهات النظر الواردة في هذا المقال لا تعبر بالضرورة عن آراء أو وجهات
النظر أو السياسات الرسمية لشبكة الشرق الأوسط للإرسال (أم. بي. أن).

اقرأ أيضا

القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية
آخر الأخبار- الرئيسية

الصحة الفلسطينية: مقتل فتى برصاص الجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية

تم وضع 500 جندي من الحرس الوطني في العاصمة واشنطن
آخر الأخبار- الرئيسية

إجراءات "مشددة" في واشنطن عشية التصديق على نتائج الانتخابات

سوريا- أحمد الشرع- وضع- دول عربية
خياراتنا

خطوات عربية "حذرة" نحو سوريا "الجديدة"

داخل محكمة غرونوبل حيث يحاكم أحد المدونين الموقوفين
الجزائر

توقيف ثلاثة مؤثرين في فرنسا بأسبوع.. ما علاقتهم بالجزائر؟

Protest against the government and to show support for the hostages who were
kidnapped during the deadly October 7, 2023 attack, in Tel Aviv
إسرائيل

قائمة بأسماء الرهائن.. آخر تطور بمفاوضات وقف إطلاق النار في غزة

مدخل محكمة في العاصمة الجزائرية
الجزائر

محكمة جزائرية تودع الناشط عبد الوكيل بلام الحبس بتهمة "مراسلة إرهابيين"

Premier League - Liverpool v Manchester United
رياضة

صلاح سجل أحدها.. أربعة أهداف في قمة مثيرة بين ليفربول ومانشستر يونايتد

Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp
عربي ودولي

تكتيكات "كي.جي.بي" الوحشية تعود للحياة في روسيا تحت حكم بوتين 

[MicrosoftT]
الدكتور جيفري غدمن
21 أبريل 2024
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp

كرماشيفا محتجزة في روسيا منذ شهر أكتوبر الماضي.

كرماشيفا محتجزة في روسيا منذ شهر أكتوبر الماضي.

على بعد نحو ساعة بالسيارة عن مدينة دريسدن تقع باوتسن، التي كانت تعد موطنا لمرفق
سيئ السمعة في القرن الماضي، ألا وهو سجن معروف باسم المدينة نفسها. 

من عام 1933 إلى 1945، استخدم النازيون سجن "باوتسن" مقرا "للحجز الوقائي" قبل نقل
المحتجزين إلى معسكرات الاعتقال. 

وفي الحقبة الممتدة من 1945 إلى 1949، احتجزت سلطات الاتحاد السوفياتي السابق
المنشقين في زنزانات مكتظة مع القليل من الطعام والماء، وانتزعت منهم الاعترافات
تحت التعذيب. 

وبعد عام 1949، استخدم عناصر "ستاسي"، وهو جهاز أمن الدولة في ألمانيا الشرقية
سابقا، الذين دربهم جهاز الاستخبارات السوفياتية  "كي.جي.بي"، الأسلوب عينه إزاء
حوالي ألفي معتقل سياسي في "باوتسن". 

هذا هو عالم الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، في عصرنا الحالي، هو الذي كان عضوا في
في جهاز الاستخبارات السوفييتية، حين انضم للجهاز عندما كان في الثالثة والعشرين
من عمره، وقضى عدة سنوات في دريسدن.

ومنذ أيامه الأولى، وباعترافه الشخصي، كان بوتين يحلم بالعنف والسيطرة. 

واليوم تواجه، آلسو كرماشيفا، الصحفية الروسية-الأميركية التي تعمل لحساب إذاعة
أوروبا الحرة الممولة من الكونغرس الأميركي، نفس المصير الذي واجه أصحاب القلم
والفكر الحر في القرن الماضي خلال حقبة الاتحاد السوفياتي.

فمنذ شهر أكتوبر الماضي، تقبع كرماشيفا في زنزانة باردة وسيئة الإضاءة ومكتظة في
مدينة قازان الروسية، التي تبعد نحو 800 كيلومترا شرقي موسكو. 

وتعرضت كرماشيفا للضغط من أجل انتزاع الاعترافات منها، وهو نهج كان مترسخا عند
الـ"كي.جي.بي" الذي يعتبر الفكر المستقل تهديدا، والصحافة الحرة جريمة. 

سافرت كرماشيفا، وهي أم لطفلتين، الصيف الماضي إلى قازان من مسقط رأسها في براغ،
لزيارة والدتها المسنة واعتقدت أنها ستكون في مأمن. 

في الثاني من يونيو الماضي، وعندما كانت في مطار قازان، استعدادا لرحلة العودة،
جرى استدعاء كرماشيفا قبل خمس عشرة دقيقة من صعودها إلى الطائرة.  

اعتقلتها السلطات الروسية واتهمتها بعدم تسجيلها جواز سفرها الأميركي في روسيا،
لتتم إعادتها إلى منزل والدتها وحكم عليها بغرامة تقدر بـ100 دولار تقريبا. 

وفي سبتمبر الماضي، اتهمت السلطات الروسية كرماشيفا بعدم التصريح عن نفسها بصفتها
"عميلة لجهة أجنبية".  

وفي 18 أكتوبر، اقتحمت مجموعة من الملثمين المنزل واعتقلت كرماشيفا، وجرى تقييدها
ومن ثم نقلها لمحتجز للاستجواب.  

وتعد النيابة العامة الروسية قضية ضدها بحجة نشرها معلومات كاذبة عن الجيش الروسي،
وهو أمر ليس صحيحا. 

فخلال فترة عملها في إذاعة أوروبا الحرة محررة باللغة التتارية، دأبت كرماشيفا على
إعداد تقارير عن اللغة والعرق والمجتمع المدني وحقوق الأقليات. 

وتتحدر كرماشيفا، وهي مسلمة، من قازان عاصمة جمهورية تتارستان المنضوية ضمن
الاتحاد الروسي وتضم حوالي 50 في المئة من التتار ذوي الأصول التركية. 

ويسعى بوتين إلى جمع رهائن أميركيين لمبادلهم مع معتقلين روس. فخلال السنوات
الماضية، اعتقلت روسيا نجمة كرة السلة الأميركية، بريتني غرينر، قبل أن يتم إطلاق
سراحها مقابل إطلاق واشنطن تاجر الأسلحة الروسي، فيكتور بوت، في ديسمبر 2022. 

ولا تزال أسهم بوتين في التفاوض تشمل كرماشيفا ومراسل صحيفة وول ستريت جورنال،
إيفان غيرشكوفيتش، وجندي البحرية السابق، بول ويلان.  

ولتخفيف العزلة وتمهيد الطريق للعودة إلى الوطن، لدى إيفان وبول عاملين، لا تزال
كرماشيفا تكافح من أجل الحصول عليهما، أولا الحصول على الخدمات القنصلية، وثانيا
اعتراف من وزارة الخارجية الأميركية بأنها  "محتجزة بشكل غير مشروع"، وهو ما سيزيد
من فرص إطلاق سراحها في عملية لتبادل المعتقلين. 

ماذا يريد بوتين؟ 

إذا كان الأمر يتعلق بصفقات التبادل، فمن الواضح أن الكرملين يريد، فاديم
كراسيكوف، الذي يقبع في أحد السجون الألمانية. 

كراسيكوف، الذي عمل سابقا لدى جهاز الأمن الفيدرالي الروسي، هو قاتل مأجور أقدم
على اغتيال معارض شيشاني وسط برلين في أغسطس 2019، بإطلاق رصاصتين على رأسه من
مسدس مزود بكاتم للصوت. 

لن يكن الأمر سهلا على الإطلاق، ولكن في الماضي كان من الممكن أن تكون الأمور أكثر
وضوحا في بعض الأحيان. فعلى سبيل المثال، أراد الشيوعيون في ألمانيا الشرقية
الحصول على أموال من الألمان الغربيين.  

وبحلول أواخر حقبة الشيوعية في الثمانينيات، كان نحو 85 ألف مارك ألماني غربي
(حوالي 47 ألف دولار) هو ثمن شراء سجين واحد من ألمانيا الشرقية.  

زرت سجن باوتسن قبل وباء كورونا، حيث تحول اليوم إلى متحف ونصب تذكاري. 

وعندما رأيت زنزانة كانت تحتجز فيها شابة من سكان برلين الغربية دأبت على تهريب
منشورات سياسية عبر الحدود لمساعدة الناشطين في ألمانيا الشرقية، أصيب بالذعر. 

وأثارت قصة، هايكه فاتيركوت، هلعي، فقد تم اعتقال الشابة البالغة من العمر عشرين
عاما في ديسمبر 1976، وبعد ثمانية أشهر من الاعتقال، حُكم عليها بالسجن لمدة أربع
سنوات وعشرة أشهر في باوتسن بتهمة التحريض ضد الدولة. 

كانت تلك كانت ثقافة الـ"كي.جي.بي" في ذلك الوقت. ويتعين علينا أن نعمل بجد أكبر
لإنقاذ الأبرياء، وبالتأكيد المواطنين الأميركيين مثل كرماشيفا، من دولة
الـ"كي.جي.بي" اليوم. 

#هذا المقال كتبه الرئيس التنفيذي المكلف بشكل مؤقت لـ"شبكة الشرق الأوسط
للإرسال" (MBN) عضو المجلس الاستشاري للبث الدولي،  الرئيس السابق لإذاعة أوروبا
الحرة، جيفري غدمن، في 23 يناير الماضي بمناسبة مرور 100 يوم على احتجاز روسيا
لصحافية أميركية-روسية، قارن فيه بين ما جرى في تلك الفترة والتكتيكات التي باتت
موسكو تتبعها في عهد بوتين. 

الدكتور جيفري غدمن

  • المزيد

      
Search MBN News [                    ] بحث
Facebook Twitter YouTube Instagram  RSS
