Refresh (500 sec) //www.ammonnews.net/article/736155
facebook
twitter
Youtube
Ammon on Apple Store
Ammon on Play Store
مواعيد الطيران
مواعيد الصلاة
rss

 

 

 

 

 

 

 

اخبار الاردن

شرق وغرب

اقتصاد

تعليم و جامعات

العالم

فلسطين

البرلمان

بانوراما

كتاب عمون

ليالي عمون

صحة وبيئة

دبور

فيديو

  •  

                                 • اخر التحديثات
                                 • الأكثر مشاهدة

    الشابة زهراء طعمة الحياصات في ذمة     الشابة زهراء طعمة الحياصات في ذمة
    الله                                  الله

    الأردن وجيرانه الجدد في سورية الأردن وجيرانه الجدد في سورية

    مسلسل إضعاف الحكومة مسلسل إضعاف الحكومة

    هندسة إعلام الدولة هندسة إعلام الدولة

    هرطقات وخزعبلات ميشيل الحايك !! هرطقات وخزعبلات ميشيل الحايك !!

    رئيس الوزراء من واقعية الرؤية لسرعة   رئيس الوزراء من واقعية الرؤية لسرعة
    العمل                                 العمل

    أجواء باردة وتوقعات بتشكل الصقيع في   أجواء باردة وتوقعات بتشكل الصقيع في
    الأيام المقبلة                        الأيام المقبلة

    هيا موسى النهار المناصير في ذمة الله هيا موسى النهار المناصير في ذمة الله

    إنهاء إجراءات لبدء تأسيس طرق بقيمة    إنهاء إجراءات لبدء تأسيس طرق بقيمة
    297 ألف دينار في إربد                 297 ألف دينار في إربد

    حدادين للأردنيين: حافظوا على اردن     حدادين للأردنيين: حافظوا على اردن
    الوفاء                                الوفاء

 

    التعديل الحكومي المرتقب ونصائح لدولة  التعديل الحكومي المرتقب ونصائح لدولة
    الرئيس!                               الرئيس!

    3 آلاف بلاغ عن سجون سرية في سوريا 3 آلاف بلاغ عن سجون سرية في سوريا

    الاثنين .. أمطار غزيرة ليومين وتحذير  الاثنين .. أمطار غزيرة ليومين وتحذير
    من الضباب والسيول                     من الضباب والسيول

    وفيات الاثنين 30-12-2024 وفيات الاثنين 30-12-2024

    أردني برتبة عميد في قيادة الجيش       أردني برتبة عميد في قيادة الجيش
    السوري .. من هو؟                      السوري .. من هو؟

    نصر الله وخوري ينشدان السلام لمريمِ   نصر الله وخوري ينشدان "السلام" لمريمِ
    غزّة                                  غزّة

    العُمانية للسينما تحتفي بأبراز         العُمانية للسينما تحتفي بأبراز
    إنجازاتها لعام 2024                   إنجازاتها لعام 2024

    حماس أمام تهديد ترامب: مناورة سياسية  حماس أمام تهديد ترامب: مناورة سياسية
    أم مواجهة حتمية ؟                     أم مواجهة حتمية ؟

    المياه الجوفية خيارنا أمام الجفاف ..  المياه الجوفية خيارنا أمام الجفاف ..
    فماذا عن آبار خان الزبيب؟             فماذا عن آبار خان الزبيب؟

    الأحزاب بين خيارات التأهيل والتعديل الأحزاب بين خيارات التأهيل والتعديل


  • [dot2]

     

    نجوى كرم تشعل ليالي دبي وأبوظبي بثلاث نجوى كرم تشعل ليالي دبي وأبوظبي بثلاث
    حفلات جماهيرية                        حفلات جماهيرية

    البركان الأكثر نشاطا في إندونيسيا     البركان الأكثر نشاطا في إندونيسيا
    يثور من جديد (فيديو)                  يثور من جديد (فيديو)

    أدلة علمية تكشف كيف يؤثر وجود من تحب  أدلة علمية تكشف كيف يؤثر وجود من تحب
    حولك على صحة قلبك                     حولك على صحة قلبك

    أمضى 5 أيام بين الأسود وعاش على التوت أمضى 5 أيام بين الأسود وعاش على التوت
    البري .. طفل ينجو بأعجوبة في زيمبابوي البري .. طفل ينجو بأعجوبة في زيمبابوي

    مصر: كشف أثري جديد في سقارة مصر: كشف أثري جديد في سقارة

    وفاة شقيقة أحمد بدير .. والعزاء مقتصر وفاة شقيقة أحمد بدير .. والعزاء مقتصر
    على الأسرة                            على الأسرة

  

  • [dot2]

     

    الحزب العربي الديمقراطي الأردني يثمن  الحزب العربي الديمقراطي الأردني يثمن
    زيارة رئيس الوزراء لوادي الأردن       زيارة رئيس الوزراء لوادي الأردن

    ماذا قال الطبيب البلوي بعد وصوله      ماذا قال الطبيب البلوي بعد وصوله
    الأردن؟                               الأردن؟

    الدخيل يوضح قانونية تعليمات عقد       الدخيل يوضح قانونية تعليمات عقد
    الدبلومات والدورات التدريبية          الدبلومات والدورات التدريبية

    أبونقطة رئيساً لمجلس النقباء أبونقطة رئيساً لمجلس النقباء

    سمارة: بحاجة لعمارة عربية معاصرة      سمارة: بحاجة لعمارة عربية معاصرة
    تنقلنا إلى إنتاج المعرفة              تنقلنا إلى إنتاج المعرفة

    الفناطسة ينفون بيان منسوب لهم الفناطسة ينفون بيان منسوب لهم

  

  • [dot2]

     

    عطاء شراء كراسي المنيوم لنادي مدينة   عطاء شراء كراسي المنيوم لنادي مدينة
    الحسين للشباب                         الحسين للشباب

    عطاء صادر عن شركة الكهرباء الوطنية عطاء صادر عن شركة الكهرباء الوطنية

    عطاء صادر عن نقابة المهندسين          عطاء صادر عن نقابة المهندسين
    الاردنيين                             الاردنيين

    عطاءات صادرة عن مديرية الامن العام عطاءات صادرة عن مديرية الامن العام

    عطاء صادر عن شركة توزيع الكهرباء عطاء صادر عن شركة توزيع الكهرباء

    عطاء صادر عن شركة مناجم الفوسفات عطاء صادر عن شركة مناجم الفوسفات

  


  • الرئيسية [dot] منوعات

xxx [zoomin] [zoomout] [comments] [print]


أهمية الحرية في حياة الفرد والمجتمع

[image]


14-06-2023 08:49 AM


عمون - الحرية تعتبر أحد القيم الأساسية في حياة الفرد والمجتمع، وتحمل أهمية
كبيرة للأسباب التالية:

1. تعزيز التنمية الشخصية: الحرية تتيح للأفراد التعبير عن أنفسهم وتطوير مهاراتهم
واكتشاف قدراتهم الكامنة. تمنح الحرية الفرد القدرة على اتخاذ القرارات الذاتية
وتحقيق تطلعاتهم الشخصية والمهنية.

2. تعزيز التنوع والابتكار: الحرية تشجع التنوع والابتكار في المجتمع. عندما يحظى
الأفراد بحرية التفكير والتعبير، يمكنهم إحداث التغيير وتطوير أفكار جديدة
والمساهمة في تقدم المجتمع في مختلف المجالات.

3. حماية حقوق الإنسان: الحرية هي أساس حقوق الإنسان الأساسية، فهي تمنح الأفراد
حقوقهم الأساسية مثل حرية التعبير والدين والتجمع والمساواة. بدون حرية، يكون من
الصعب حماية حقوق الإنسان وضمان العدالة والمساواة في المجتمع.

4. تعزيز الديمقراطية: الحرية تشكل أساسًا للديمقراطية. عندما يتمتع الأفراد بحرية
الرأي والتعبير والمشاركة السياسية، يمكنهم المساهمة في صنع القرارات العامة
والمشاركة في تشكيل النظام السياسي بطرق شرعية وشفافة.

5. تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية: الحرية تساهم في تحقيق التنمية
الاجتماعية والاقتصادية في المجتمع. عندما يكون للأفراد حرية اختيار وممارسة
المهنة التي يرغبون فيها والمشاركة في النشاط الاقتصادي، يمكنهم تحقيق الازدهار
الشخصي والمساهمة في نمو الاقتصاد.

بشكل عام، تعتبر الحرية أحد الأسس الأساسية للحياة الكريمة والمجتمع الديمقراطي
العادل. إن توفير الحرية وحمايتها يعزز العدالة والمساواة ويسهم في بناء مجتمع
أكثر تقدمًا وازدهارًا.






  • [dot2]

     

  • إعلان الطوارئ .. شرق أميركا يتأهب لعاصفة شتوية
  • إعلان الطوارئ .. شرق أميركا يتأهب...

  • أم الوزراء .. عاصرت الحروب العالمية وأوسلو بداية الانحدار للقضية
  • "أم الوزراء" .. عاصرت...

  • لماذا البيوت أبرد من الشوارع؟
  • لماذا البيوت أبرد من الشوارع؟

  • الهميسات يسأل عن توظيف ابنة وزير حالي في قناة المملكة
  • الهميسات يسأل عن توظيف ابنة وزير حالي...

  • مرافق الأسد: فشل اتصاله ببوتين على مدار 3 أيام وروسيا رفضت طلبه
  • مرافق الأسد: فشل اتصاله ببوتين على...

  • طهبوب تؤكد الإفراج عن الطبيب البلوي
  • طهبوب تؤكد الإفراج عن الطبيب البلوي

  • الصفدي والحنيطي وحسني يزورون تركيا الإثنين
  • الصفدي والحنيطي وحسني يزورون تركيا...

  • حسان يعلن عزم الحكومة إنشاء منطقة للتصنيع الزراعي في الأغوار الوسطى
  • حسان يعلن عزم الحكومة إنشاء منطقة...

  • أمطار متفاوتة الشدة قادمة إلى 7 محافظات (اسماء)
  • أمطار متفاوتة الشدة قادمة إلى 7...

  • سوريا: رفع رواتب موظفين بالقطاع العام بنسبة 400%
  • سوريا: رفع رواتب موظفين بالقطاع العام...

  • عدم استقرار جوي وزخات مطرية مساء الأحد
  • عدم استقرار جوي وزخات مطرية مساء الأحد

  • الملك يتلقى برقيتان من خادم الحرمين وولي عهده
  • الملك يتلقى برقيتان من خادم الحرمين...

  • [down]

  • لا يوجد تعليقات


  • [up]

تنويه
تتم مراجعة كافة التعليقات ،وتنشر في حال الموافقة عليها فقط.
ويحتفظ موقع وكالة عمون الاخبارية بحق حذف أي تعليق في أي وقت ،ولأي سبب كان،ولن
ينشر أي تعليق يتضمن اساءة أوخروجا عن الموضوع المطروح ،او ان يتضمن اسماء اية
شخصيات او يتناول اثارة للنعرات الطائفية والمذهبية او العنصرية آملين التقيد
بمستوى راقي بالتعليقات حيث انها تعبر عن مدى تقدم وثقافة زوار موقع وكالة عمون
الاخبارية علما ان التعليقات تعبر عن أصحابها فقط .
رد على :
[stop] الرد على تعليق

الاسم : *           [                    ]

البريد الالكتروني : [                    ]

                    [ ] اظهار البريد الالكتروني

التعليق : *         [                    ]
                    [                    ]
                    بقي لك 500 حرف

رمز التحقق :        [captcha] تحديث الرمز
                    أكتب الرمز : [                    ]


[sport] [health] [classified] [arts] [mobile] [englishamm]

                                   • الرئيسية

                                 • خدمة ار اس اس

                                   • ارسل لنا

                                   • اتصل بنا

                                     • البحث

                                 • صفحة الموبايل

                                  • صفحة الكتاب

                                 • عمون فيس بوك

                               • عمون على اليوتيوب

                                  • تويتر عمون

                                    • الارشيف

                                • نتائج التوجيهي

                                 • اخر التحديثات

                                • ميثاق شرف عمون

                                  • حول الموقع

                               • IPad Application

                                 • Office Games

                                     • فيديو


   لا مانع من الاقتباس واعادة النشر شريطة ذكر المصدر عمون.الآراء والتعليقات
           المنشورة تعبر عن رأي أصحابها فقط - اقرأ ميثاقية شرف عمون
                  [facebook] [x_twitter] [instagram] [yotube]

                                        

                                برمجة واستضافة

                      الموقع يعمل على سيرفرات يونكس هوست
[<div style="backgrou]
