انتقل إلى المحتوى
[ ] القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي أخف
الموسوعة

  • الصفحة الرئيسة
  • الأحداث الجارية
  • أحدث التغييرات
  • أحدث التغييرات الأساسية

تصفح

  • المواضيع
  • أبجدي
  • بوابات
  • مقالة عشوائية
  • تصفح من غير إنترنت

مشاركة

  • تواصل مع ويكيبيديا
  • مساعدة
  • الميدان

[wikipe] ويكيبيديا [wikipedia-tag]
بحث
[                    ]
بحث

[ ] المظهر

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

[ ] أدوات شخصية

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد

  • مساهمات
  • نقاش

المحتويات

انقل للشريط الجانبي أخف

  • المقدمة
  • 1 الفكرة العامة
  • 2 تاريخ تطور الفكرة وقمعها
  • 3 المفهوم
  • 4 قضايا
  • 5 مراجع

[ ] تبديل عرض جدول المحتويات

حرية الفكر

[ ] 55 لغة

  • አማርኛ
  • مصرى
  • Azərbaycanca
  • تۆرکجه
  • Беларуская
  • Български
  • বাংলা
  • Català
  • Čeština
  • Dansk
  • Deutsch
  • Ελληνικά
  • English
  • Esperanto
  • Eesti
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Français
  • Galego
  • Hausa
  • हिन्दी
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Արեւմտահայերէն
  • Bahasa Indonesia
  • Italiano
  • 日本語
  • 한국어
  • Kurdî
  • Кыргызча
  • Latina
  • Lietuvių
  • Bahasa Melayu
  • Nederlands
  • Norsk bokmål
  • Polski
  • پنجابی
  • Português
  • Română
  • Русский
  • سنڌي
  • Slovenčina
  • Shqip
  • Kiswahili
  • தமிழ்
  • ไทย
  • Türkçe
  • Татарча / tatarça
  • Українська
  • اردو
  • Oʻzbekcha / ўзбекча
  • Tiếng Việt
  • 中文
  • 閩南語 / Bân-lâm-gú

عدل الوصلات

  • مقالة
  • نقاش

[ ] العربية

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

[ ] أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي أخف
إجراءات

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

عام

  • ماذا يصل هنا
  • تغييرات ذات علاقة
  • رفع ملف
  • الصفحات الخاصة
  • وصلة دائمة
  • معلومات الصفحة
  • استشهد بهذه الصفحة
  • احصل على مسار مختصر
  • تنزيل رمز الاستجابة السريعة

طباعة/تصدير

  • إنشاء كتاب
  • تحميل PDF
  • نسخة للطباعة

في مشاريع أخرى

  • ويكيميديا كومنز
  • عنصر ويكي بيانات

المظهر
انقل للشريط الجانبي أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

جزء من سلسلة مقالات حول
           الحرية
مفاهيم

  • حرية
  • حرية سلبية
  • حرية إيجابية
  • حقوق
  • حرية الإرادة

حسب المجال

  • مدنية
  • اقتصادية
  • فكرية
  • سياسية

حسب الحق

  • التجمع
  • التنظيم
  • الحركة
  • الصحافة
  • الاعتقاد
  • التعبير
  • المعلومات
  • الفكر

شعار بوابة بوابة حقوق الإنسان
  • ع
  • ن
  • ت

[220px-Freedom_of_Thought_Ben_F]
حرية الفكر - بن فرانكلين

حرية التفكير أو حرية الأفكار هو مفهوم ينص على حرية الفرد في أن يكون له آراء أو
تصورات مستقلة عن آراء الآخرين حول موضوع معين.

يرتبط مفهوم حرية التفكير بمفاهيم حرية الدين، وحرية الكلام، وحرية التعبير على
الرغم من الاختلاف فيما بين تلك المفاهيم، ويعتبر أحد الحريات الرئيسية التي نص
عنها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المادة 18 تحت نص «لكل شخص الحق في حرية
التفكير والضمير والدين، ويشمل هذا الحق حرية تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية
الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر ومراعاتها سواء أكان ذلك سراً أم
مع الجماعة.» بالإضافة إلى أن دساتير معظم ديمقراطيات العالم الغربي تحترم هذا
الحق لمواطنيها.

الفكرة العامة

[عدل]

تعد حرية الفكر تمهيد وأساس للحريات الأخرى، ومن ثم ترتبط ارتباطا وثيقًا بها، بما
في ذلك حرية الدين وحرية الكلام وحرية التعبير.^[1] رغم أن حرية الفكر أمر بديهي
بالنسبة للعديد من الحريات إلا أنهم ليسوا ضرورين بأي حال من الأحوال لها لكي
تستمر. لا يضمن مفهوم الحرية أو الحق شمولها أو شرعيتها أو حمايتها من خلال تحذير
فلسفي، وهو مفهوم مهم جدًا في العالم الغربي وجميع الدساتير الديمقراطية تقريبًا
تحمي هذه الحريات. تحتوي وثيقة الحقوق على الضمان الشهير في التعديل الأول بعدم
جواز إصدار قوانين تتعارض مع الدين «أو تحظر الممارسة الحرة له» وذلك طبقًا لقاضي
المحكمة العليا الأمريكية بنيامين كاردوزو في قضية بالكو كونيتيكت (1937).

حرية الفكر هي الأساس، الشرط الذي لا غنى عنه لكل شكل آخر تقريبًا من أشكال الحرية.
مع الانحرافات النادرة، يمكن تتبع اعتراف واسع النطاق بهذه الحقيقة في تاريخنا
السياسي والقانوني.

وتشكل هذه الأفكار أيضًا جزءًا حيويًا من القانون الدولي لحقوق الإنسان. وفي الإعلان
العالمي لحقوق الإنسان، والذي يُعد ملزم قانوني للدول الأعضاء في العهد الدولي
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فإن «حرية الفكر» مُدرجة في المادة رقم 18:

«لكل شخص الحق في حرية الفكر والوجدان والدين؛ هذا الحق يشمل حرية تغيير دينه أو
معتقده، وحريته سواء بمفرده أو مع الآخرين وعلنًا أو خصوصًا في إظهار دينه أو مُعتقده
في التدريس والممارسة والعبادة والاحتفال».

تصرح اللجنة المعنية بحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أن ذلك يُميز حرية الفكر
أو الوجدان أو الدين أو المعتقد عن حرية المجاهرة بالدين أو المعتقد، وهي لا تسمح
بأي قيود من أي نوع علي حرية الفكر والوجدان أو على حرية اعتناق دين أو معتقد
يختاره الشخص. وهذه الحريات محمية دون قيد أو شرط وبالمثل تنص المادة 19 من
الإعلان الخاص بحقوق الإنسان على أن «لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير، وهذا
الحق يشمل حرية تبني الآراء دون تدخل».

تاريخ تطور الفكرة وقمعها

[عدل]

من المستحيل أن نعرف بالتحديد ما يفكر به شخص آخر، مما يجعل قمع الفكر صعبًا. تطور
المفهوم في الكتاب المقدس (الإنجيل)، بالتحديد في كتابات بولس الطرسوسي
(مثال:«ولماذا يجب على أحدهم أن يحكم على حريتي؟») من الرسالة الأولى إلى أهل
كورنثوس.^[2]

بالرغم من أن فلاسفة الإغريق مثل سقراط وأفلاطون ناقشوا حرية الفكر جزئيًا، تُعتبر
مراسيم الملك أشوكا (القرن الثالث قبل الميلاد) هي أولى الوثائق التي تحترم حرية
الفكر والضمير. جاء في التراث الأوروبي الكثير من الفلاسفة والمفكرين المدافعين عن
حرية الفكر، فبعيدًا عن مرسوم التسامح الدينيّ الذي أصدره قسطنطين الأول في ميلان
عام 313، يُعتبر الفلاسفة ثامسطيوس وميشيل دو مونتين وباروخ سبينوزا وجون لوك
وفولتير وجون ستيورات مل، من أبرز المدافعين عن فكرة حرية الضمير.^[3]

ألغت الملكة إليزابيث الأولى قانونًا يُحجِّم حرية الفكر في أواخر القرن السادس عشر،
لأنه وتبعًا للسيد فرانسيس بيكون، هي «لم ترد أن تصنع نوافذ لأرواح الرجال وأفكارهم
السريّة». كما لجأ إلى إنجلترا الفيلسوف والرياضياتيّ وعالم الفلك جوردانو برونو،
هاربًا من محاكم التفتيش الرومانيّة، حيث نشر هناك عددًا من الكتب بخصوص الكون
اللامتناهيّ ومواضيع أخرى كانت محرَّمة بأوامر الكنيسة الكاثوليكيّة. حُرق برونو في
نهاية المطاف بعد ما ترك أمان إنجلترا باعتباره مهرطقًا في روما، بسبب رفضه أن
يتراجع عن آرائه. ولهذا السبب يُعتبر برونو شهيدًا للفكر الحر.^[4]

تُقيد حرية التعبير خلال الرقابة والاعتقال وحرق الكتب والبروباغاندا، وهذه من
الأمور التي تثبط حرية الفكر. ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك؛ الحملات التي قادها
الاتحاد السوفيتي ضد حرية التعبير معارضًا أبحاث الجينات لحساب نظرية تُعرف باسم
الليسينكووية، وحملات حرق الكتب في ألمانيا النازيّة، ومعاداة الفكر في كامبوديا
تحت حكم بول بوت، والمعوقات الصارمة التي تفرضها الحكومة الشيوعيّة في جمهوريّة
الصين على حرية التعبير، وفي كوبا، أو خلال حكم الديكتاتوريات اليمينيّة مثل أوغستو
بينوشيه في تشيلي أو فرانشيسكو فرانكو في إسبانيا.^[5]

تدعي نظرية النسبيّة اللغويّة أن الفكر مدفون في اللغة، مما يدعم القول بأن تحجيم
استخدام بعض الكلمات في اللغة هو أداة من أدوات قمع حرية الفكر. طرح جورج أورويل
هذه الفكرة في روايته 1984، حيث طرح فكرة عن لغة خياليّة في الرواية أطلق عليها
«نيوسبيك» وهي نسخة منقَّحة من اللغة الإنجليزيّة تفتقر إلى القدرة على خلق مجازات
وتشبيهات مما يحد من القدرة على التعبير عن الفكرة الأصليّة.^[6]

المفهوم

[عدل]

الحرية الفكرية يشمل حرية اعتناق وتلقي ونشر الأفكار دون قيود <المرجع> مشاهدة
بوصفها جزءا لا يتجزأ من المجتمع الديمقراطي والحرية الفكرية تحمي حق الفرد في
الوصول، واستكشاف، والنظر، والتعبير عن الأفكار والمعلومات كأساس للمواطنين مطلعة
الحكم الذاتي. وتشمل الحرية الفكرية حجر الأساس لحريات التعبير والكلام والصحافة
وتتعلق بالحريات المعلومات والخصوصية.

في الأمم المتحدة تتمسك الحرية الفكرية كإنسان الأساسي الحق من خلال المادة 19 من
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي يؤكد:

    لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير؛ ويشمل هذا الحق حريته في اعتناق الآراء
    دون مضايقة، وفي التماس وتلقي ونقل المعلومات والأفكار من خلال أي وسيلة
    ودونما اعتبار للحدود.^[7]

مؤسسة المكتبات على وجه الخصوص تقدر الحرية الفكرية كجزء من مهمتها لتوفير وحماية
الوصول إلى المعلومات والأفكار. وجمعية المكتبات الأمريكية (ALA) يحدد حرية
الفكرية بـ«حق كل فرد في كل من التماس وتلقي المعلومات من جميع وجهات النظر دون
قيود». وهو ينص على حرية الوصول إلى جميع التعبير عن الأفكار من خلالها، وجميع
الأطراف من سؤال، والسبب أو حركة يمكن استكشافها. "^[8] تطوير المفهوم الحديث
للحرية الفكرية من المعارضة لحجز الرقابة ^[9] يتم الترويج لها من قبل العديد من
المهن والحركات. وتشمل هذه الكيانات، من بين أمور أخرى، المكتبات، التعليم، وحركة
البرمجيات الحرة.

قضايا

[عدل]

الحرية الفكرية تشمل العديد من المجالات بما في ذلك مسائل الحرية الأكاديمية،
الإنترنت تصفية، ورقابة.^[10] لأن أنصار قيمة الحرية الفكرية حق الفرد في اختيار
المفاهيم الإعلامية ووسائل الإعلام في صياغة الفكر والرأي من دون تداعيات، والقيود
المفروضة على الوصول وتشكل حواجز على خصوصية المعلومات قضايا الحرية الفكرية.
القضايا المحيطة القيود المفروضة على وصول ما يلي:

  • الكتب المحظورة، كتاب تحترق، والتحديات التي تواجه الأدب
  • الرقابة ومحاولات لفرض رقابة بما في ذلك، ولكن لا تقتصر على الرقابة كتاب،
    الرقابة فيلم، الرقابة على الموسيقى، الرقابة على خرائط، الرقابة على كلمات
    فردية أو رقابة كوميدي الكتب ولعبة فيديو الرقابة
  • الرقابة الذاتية من الكتاب والمحررين والصحفيين، أو مكتبة المواد محددات
  • تصفية شبكة الإنترنت من خلال البرنامج على محتوى مراقبة
  • تصفية شبكة الإنترنت من خلال الرقابة على الإنترنت
  • تشريعات السلامة على الإنترنت والمبادرات مثل حماية الطفل الإنترنت القانون
    (CIPA) والحي قانون حماية الإنترنت (NCIPA)
  • صافي الحياد
  • المعلومات الحكومية وقوانين حرية المعلومات

القضايا المتعلقة الحواجز لخصوصية المعلومات ما يلي:

  • استخراج البيانات
  • مراقبة
  • حماية البيانات وخصوصية المعلومات القوانين والممارسات
  • سرية السجلات مستخدمي المكتبة "من الوصول
  • التشريعات التي علقت الحريات المدنية باسم الأمن القومي مثل قانون باتريوت
    وقانون الأمن الداخلي

بينما أنصار العمل حرية فكرية لمنع أعمال الرقابة، وتقدر قيمة المكالمات للرقابة
على حرية التعبير. "في التعبير عن آرائهم وهمومهم، أن يكون بين الرقباء يمارسون
نفس الحقوق أمناء المكتبات تسعى إلى حماية عندما يواجهون الرقابة. وعند انتقاداتهم
معروفة، والناس الذين يعترضون على بعض الأفكار يمارسون نفس الحقوق التي يتمتع بها
أولئك الذين تم إنشاؤها ونشرها في المواد التي يعترضون. "^[11]

مراجع

[عدل]

 1. ^ Swaine, Lucas (9 Nov 2016). "Freedom of Thought as a Basic Liberty".
    Political Theory (بالإنجليزية الأمريكية). 46 (3): 405–425. DOI:10.1177/
    0090591716676293. ISSN:0090-5917. Archived from the original on 2019-08-12.
 2. ^ Eugene J. Cooper, "Man's Basic Freedom and Freedom of Conscience in the
    Bible : Reflections on 1 Corinthians 8–10", Irish Theological Quarterly Dec
    1975
 3. ^ Luigi Luzzatti, "The First Decree on Freedom of Conscience" p. 47 in God
    in Freedom. مؤرشف من الأصل في 2016-09-22. اطلع عليه بتاريخ 2014-09-15.
 4. ^ Luzzatti, p. 91.
 5. ^ Brimacombe، Peter (2000). All the Queen's Men: The World of Elizabeth I.
    Palgrave Macmillan. ص. 125. ISBN:0-312-23251-9. مؤرشف من الأصل في
    2019-12-18.
 6. ^ Arturo Labriola، Giordano Bruno: Martyrs of free thought no. 1
 7. ^ "Universal Declaration of Human Rights". UN. مؤرشف من الأصل في 2019-05-13
    . اطلع عليه بتاريخ 2010-04-09.
 8. ^ "Intellectual Freedom and Censorship Q & A". ALA. مؤرشف من الأصل في
    2017-05-01. اطلع عليه بتاريخ 2014-07-12.
 9. ^ "Intellectual Freedom Manual: Eighth edition". ALA. مؤرشف من الأصل في
    2019-02-15. اطلع عليه بتاريخ 2011-10-24.
10. ^ "ALA Intellectual Freedom Issues". ALA. مؤرشف من الأصل في 2011-06-29.
    اطلع عليه بتاريخ 2010-04-09.
11. ^ "ALA Intellectual Freedom Censorship Q and A". ALA. مؤرشف من الأصل في
    2017-05-01. اطلع عليه بتاريخ 2014-08-21.

                           • ع
                           • ن
                           • ت

                     حقوق الإنسان
               • شريعة حمورابي
               • الوثيقة العظمى
               • قانون الحقوق الإنجليزي
               • وثيقة حقوق الولايات المتحدة
 وثيقة حقوق    • إعلان حقوق الإنسان والمواطن
               • الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
               • الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب
               • الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان
               • الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان

               • التحرير من العبودية
               • الحريات المدنية
               • حقوق مدنية
               • حق النساء في التصويت
               • حق التصويت
               • التحرر من الحجز والاعتقال التعسفي
               • التحرر من العقاب الشديد وغير العادي
               • التحرر من التمييز
               • حرية التجمع
               • حرية التنظيم
               • حرية المعلومات
حقوق الإنسان   • حرية التنقل
               • حرية الفكر
               • اقتراع عمومي
               • حماية الفرد
               • حق التظاهر
               • حق الحياة
               • حق الموت
               • حق امتلاك وحمل الأسلحة
               • الحق في محاكمة عادلة
               • افتراض البراءة
               • حق الشخصية

               • آسيا
               • أوروبا
 حسب القارة    • أفريقيا
               • أمريكا الشمالية
               • أمريكا الجنوبية
               • أوقيانوسيا

                               • ع
                               • ن
                               • ت

                الموضوعية في مجال حقوق الإنسان
                         • مساواة قانونية
                         • التحرر من الإعتقال والاحتجاز التعسفي
                         • التحرر من عقوبة قاسية وغير عادية
                         • التحرر من التمييز
                         • التحرر من المنفى
                         • التحرر من العبودية
                         • عدم التعرض للتعذيب
                         • حرية التجمع
                         • حرية التنظيم
                         • حرية المعلومات
                         • حرية التنقل
                         • حرية الاعتقاد
                         • حرية التعبير
                         • حرية الفكر
                         • حرية
  المدنية والسياسية      • زواج
                         • أسرة
                         • حقوق المثليين
                         • جنسية
                         • شخص
                         • افتراض البراءة
                         • خصوصية
                         • حق اللجوء
                         • الحق في محاكمة عادلة
                         • حق الموت
                         • حق امتلاك وحمل الأسلحة
                         • حق الحياة
                         • حق التظاهر
                         • حماية الفرد
                         • اقتراع عمومي

                         • الأجر العادل مقابل العمل
                         • مكافأة عادلة
                         • حقوق العمال
                         • الحق في مستوى معيشي لائق
                         • الحق في التنمية
                         • حق التعلم
                         • الحق في الغذاء
                         • الحق في الصحة
                         • الحق في الرعاية الصحية
الاقتصادية والاجتماعية   • الحق في السكن
      والثقافية          • الحق في الوصول إلى الإنترنت
                         • الحق في الملكية
                         • الحق في المشاركة العامة
                         • حق العودة
                         • الحق في العلم والثقافة
                         • الحق في الضمان الإجتماعي
                         • حق الإنسان في المياه والصرف الصحي
                         • الحق في العمل
                         • اتحاد نقابة العمال

                         • إجهاض
                         • تنظيم الأسرة
      الإنجابية          • *  ختان الإناث
                         • صحة إنجابية
                         • الحق في التمتع بحياة جنسية

                         • مدني، مقاتل
   الحروب والنزاعات      • التحرر من الإبادة الجماعية
                         • أسير حرب
                         • اغتصاب الحرب

                                       • ع
                                       • ن
                                       • ت

                                     رقابة
                  • الرقابة على الكتب
                      □ قائمة
                  • الرقابة على الأفلام
                      □ قائمة
                  • الرقابة على الإنترنت
                      □ قائمة
                  • الرقابة على الموسيقى
  تنظيم وسائل     • الرقابة على البريد
    الإعلام       • حرية الصحافة
                  • الإذاعة
                  • حرية التعبير
                  • حرية الفكر
                  • الرقابة على ألعاب
                    الفيديو
                      □ قائمة

                  • Bleeping
                  • حرق الكتب
                  • Broadcast delay
                  • Burying of scholars
                  • أشرطة الرقابة
                  • أثر الصقيع
                  • Concision
                  • مؤامرة الصمت
                  • فلترة الإنترنت
                  • تطيف التعبير
                      □ Minced oath
                  • Expurgation
                  • Fogging
                  • Gag order
                  • Heckling
                  • Heckler's veto
                  • شرطة إنترنت
      طرق         • ثقب الذاكرة          Example of redaction on (a copy of) a
                  • الإنترنت القومي      document
                  • Newspaper theft
                  • Pixelization
                  • Prior restraint
                  • بروباغندا
                  • تطهير
                  • إنكار تاريخي
                  • Sanitization
                  • رقابة ذاتية
                  • Speech code
                  • Strategic lawsuit
                  • مراقبة
                      □ جاسوسية رقمية
                      □ مراقبة الجمهور
                  • Whitewashing
                  • Word filtering
                  • دامناتيو ميمورياي

                  • Criminal
                  • رقابة الشركات
                  • خطاب الكراهية
                  • Ideological
                  • انحياز إعلامي
                  • مغالطة أخلاقية
    سياقات        • مغالطة المذهب
                    الطبيعي
                  • رقابة سياسية
                  • بروباغندا
                  • Religious
                  • اعتراض
                  • تحيز مؤسسي

                  • الرقابة حسب البلد
   حسب البلد      • حرية التعبير
                  • رقابة على الإنترنت

                                          • الملف الاستنادي المتكامِل (GND)
ضبط استنادي: وطنية عدلها في ويكي بيانات   • المكتبة القومية الإسرائيلية (J9U)
                                          • مكتبة الكونغرس (LCNAF)
                                          • مكتبة لاتفيا الوطنية (LNB)

  • [32p]بوابة السياسة
  • ●بوابة القانون
  • [32p]بوابة حرية التعبير
  • ●بوابة حقوق الإنسان
  • ●بوابة فلسفة

●
في كومنز صور وملفات عن Freedom of thought.
*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=حرية_الفكر&oldid=66351277
»
تصنيفات:

  • حقوق الإنسان
  • حقوق الإنسان حسب القضية
  • خلافات لغوية
  • رقابة
  • فكر
  • فلسفة القانون
  • فلسفة سياسية
  • مصطلحات سياسية

تصنيفات مخفية:

  • صفحات تستخدم امتداد JsonConfig
  • الاستشهاد بمصادر باللغة الإنجليزية الأمريكية (en-us)
  • مقالات فيها معرفات GND
  • مقالات فيها معرفات J9U
  • مقالات فيها معرفات LCCN
  • مقالات فيها معرفات LNB
  • بوابة السياسة/مقالات متعلقة
  • بوابة القانون/مقالات متعلقة
  • بوابة حرية التعبير/مقالات متعلقة
  • بوابة حقوق الإنسان/مقالات متعلقة
  • بوابة فلسفة/مقالات متعلقة
  • صفحات تستخدم خاصية P373

  • آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 10 مارس 2024، الساعة 01:03.
  • النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص
    الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو
    موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية
    مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.

  • سياسة الخصوصية
  • حول ويكيبيديا
  • إخلاء مسؤولية
  • القواعد السلوكية
  • المطورون
  • إحصائيات
  • بيان تعريف الارتباطات
  • نسخة للأجهزة المحمولة

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

