انتقل إلى المحتوى
[ ] القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي أخف
الموسوعة

  • الصفحة الرئيسة
  • الأحداث الجارية
  • أحدث التغييرات
  • أحدث التغييرات الأساسية

تصفح

  • المواضيع
  • أبجدي
  • بوابات
  • مقالة عشوائية
  • تصفح من غير إنترنت

مشاركة

  • تواصل مع ويكيبيديا
  • مساعدة
  • الميدان

[wikipe] ويكيبيديا [wikipedia-tag]
بحث
[                    ]
بحث

[ ] المظهر

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

[ ] أدوات شخصية

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد

  • مساهمات
  • نقاش

المحتويات

انقل للشريط الجانبي أخف

  • المقدمة
  • 1 المراجع

[ ] تبديل عرض جدول المحتويات

الحرية والعدالة الاجتماعية

[ ] لغة واحدة

  • English

عدل الوصلات

  • مقالة
  • نقاش

[ ] العربية

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

[ ] أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي أخف
إجراءات

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

عام

  • ماذا يصل هنا
  • تغييرات ذات علاقة
  • رفع ملف
  • الصفحات الخاصة
  • وصلة دائمة
  • معلومات الصفحة
  • استشهد بهذه الصفحة
  • احصل على مسار مختصر
  • تنزيل رمز الاستجابة السريعة

طباعة/تصدير

  • إنشاء كتاب
  • تحميل PDF
  • نسخة للطباعة

في مشاريع أخرى

  • عنصر ويكي بيانات

المظهر
انقل للشريط الجانبي أخف
هذه المقالة يتيمة. ساعد بإضافة وصلة إليها في مقالة متعلقة بها
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

      الحرية والعدالة الاجتماعية

تعديل مصدري - تعديل  طالع توثيق القالب

  هذه المقالة يتيمة إذ تصل إليها مقالات أخرى قليلة جدًا. فضلًا، ساعد بإضافة وصلة
● إليها في مقالات متعلقة بها. (يوليو 2020)تعرَّف على طريقة التعامل مع هذه المسألة
  من أجل إزالة هذا القالب.

[220px-Nun]
الشعار الانتخابي لقائمة "الحرية والعدالة الاجتماعية" في رام الله

الحرية والعدالة الاجتماعية هي تحالف سياسي سابق تشكل من جبهة النضال الشعبي
الفلسطيني وحزب الخضر الفلسطيني وحركة كفى لخوض الانتخابات التشريعية الفلسطينية
لعام 2006. كان رئيس القائمة أحمد مجدلاني.^[1] بينت تقارير لجنة الانتخابات
المركزية أن القائمة صرفت ما مجموعة 237,999 دولارًا أمريكيًا خلال الحملة
الانتخابية.^[2] حصلت القائمة على 7,127 صوتًا.^[3]

المراجع

[عدل]

 1. ^ "« La ville dans la tête » : Bethléem 1996-2006". مؤرشف من الأصل في
    2007-05-03. اطلع عليه بتاريخ 2007-05-06.
 2. ^ د محسن؛ سعد، وائل (17 مارس 2008). الوثائق الفلسطينية لسنة 2006: Selected
    Palestinian Documents for the Year 2006. مركز الزيتونة للدراسات
    والاستشارات. ISBN:978-9953-500-07-2. مؤرشف من الأصل في 2020-07-03.
 3. ^ وائل أحمد (16 نوفمبر 2006). الحصار: دراسة حول معاناة الشعب الفلسطيني
    ومحاولات إسقاط حكومة حماس: The Siege: A Study on the Siege of the
    Palestinian People & Attempts to Overthrow the Government of Hamas. مركز
    الزيتونة للدراسات والاستشارات. ISBN:978-9953-0-0842-4. مؤرشف من الأصل في
    2020-07-03.

  • [32p]بوابة السياسة
  • [32p]بوابة فلسطين

أيقونة    هذه بذرة مقالة عن موضوع عن حزب سياسي فلسطيني بحاجة للتوسيع. فضلًا شارك
بذرة      في تحريرها.

*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=
الحرية_والعدالة_الاجتماعية&oldid=65112822»
تصنيفات:

  • تاريخ منظمة التحرير الفلسطينية
  • تحالفات حزبية سياسية سابقة في فلسطين
  • منظمة التحرير الفلسطينية

تصنيفات مخفية:

  • صفحات تستخدم امتداد JsonConfig
  • مقالات تستعمل قوالب معلومات
  • مقالات يتيمة منذ يوليو 2020
  • جميع المقالات اليتيمة
  • جميع المقالات التي بحاجة لصيانة
  • مقالات يتيمة منذ 2020
  • بوابة السياسة/مقالات متعلقة
  • بوابة فلسطين/مقالات متعلقة
  • جميع مقالات البذور
  • بذرة حزب سياسي فلسطيني

  • آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 28 أكتوبر 2023، الساعة 21:01.
  • النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص
    الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو
    موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية
    مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.

  • سياسة الخصوصية
  • حول ويكيبيديا
  • إخلاء مسؤولية
  • القواعد السلوكية
  • المطورون
  • إحصائيات
  • بيان تعريف الارتباطات
  • نسخة للأجهزة المحمولة

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

