
الحرية والديمقراطية

--

الحرية والديمقراطية

--

ترتبط الحرية بالديمقراطية بعلاقة جدلية، ما يجعل كل منها تؤثر في الأخرى وتتأثر
بها بصورة مستمرة؛ إذ فيما تشكل الحرية أهم عناصر الديمقراطية، تشكل الديمقراطية
الإطار الذي يحتوي الحرية في داخله ويحميها، ويوفر لها فرص النمو والتطور. وكما أن
للحرية أشكالا متعددة وأوجه مختلفة، فإن للديمقراطية نماذج عدة تختلف من بلد لآخر
ومن نظام سياسي لآخر، ومن زمن لآخر. ولذلك يمكن القول أنه من الصعب أن تتوفر
الحرية بصورها المتعددة في مجتمع إلا ضمن نطاق حكم ديمقراطي، وأن من الأصعب إقامة
نظام حكم ديمقراطي تغيب عن سمائه الحرية.
ما هي الحرية؟ الحرية هي أن يكون من حق كل إنسان أن يفكر ويقول ويفعل ما تريد دون
خوف من عقاب؛ ولما كان من حق الغير أيضا أن يفكر ويقول ويفعل ما يريد دون خوف من
عقاب، فإن الحرية لا يمكن أن تسود إلا حين يتمتع كل فرد في المجتمع بالحرية، بغض
النظر عن مستوى التعليم واللون والانتماء الفلسفي والديني.
في ظل نظم الحكم الاستبدادية تنحصر الحرية في شخص الحاكم دون غيره من أفراد
المجتمع، إذ يرى الحاكم عادة أن من حقه احتكار صلاحية اتخاذ القرارات الهامة،
--
الدولة ومن يحرم من الجنسية، وفي بعض الأحيان من يعيش ومن يموت. وفي ظل انظمة
الحكم التي تدعي الديمقراطية دون تطبيقها كبعض الدول العربية، فإن الحرية تصبح
حكرا على النخبة السياسية والاقتصادية والإعلاماتية التي تتحكم في إدارة شؤون
--
واقناع الشعوب بأنه ليس بالإمكان أفضل مما كان، وأن من مصلحتهم القبول بواقع
حياتهم. أما في ظل نظم الحكم الديمقراطية، فإن الحرية تتوفر لأغلبية أفراد الشعب
ولكن ليس لجميعهم، لأن تحكم الشركات التجارية والمنظمات الحزبية والعقائدية في
ملكية وسائل الإعلام تحول دون توفر حرية الفكر والرأي للجميع.
الحرية إذن هي شعور بامتلاك حق ذاتي ثمين، وفضاء يتحرك الإنسان فيه أثناء ممارسته
لذلك الحق. وما دام كل فضاء تحده أسوار ويسكنه مخلوقات وأشياء كثيرة، فإن حرية كل
إنسان لا بد وأن تتوقف عند حدود غيره من تلك المخلوقات والأشياء؛ الأمر الذي يعني
أن الحرية محدودة وليست مطلقة. لذلك كلما حصل فرد أو فئة من الناس على المزيد من
الحرية كلما ضاق فضاء الحرية المتاح لغير تلك الفئة من أفراد المجتمع. مع هذا
علينا أن ندرك أنه لا يمكن أن تكون الحرية مطلقة لأن قيام كل فرد بفعل ما يريد
يقود إلى الفوضى واستيلاء القوي على حقوق الضعيف بمن فيها حقه في الحرية.
الحرية متعددة الأوجه والصور، فهناك حرية فكرية، وحرية رأي، وحرية اجتماعية، وحرية
سياسية، وحرية اقتصادية، وحرية عبادة وغيرها إلى جانب ذلك، هناك حرية من الظلم
--
تعكس حقوقا تحتاج لدولة عادلة وقانون يقرها ويحميها. وفي اعتقادنا تشكل حرية الفكر
والرأي، وحرية العبادة، والحرية من الفقر والحاجة والجهل، والحرية من التسلط
والاستبداد أهم الحريات التي لا يستقيم مجتمع ولا تتحقق المساواة في الحقوق والفرص
من دونها.
الحرية التي يتمتع بها كافة أفراد المجتمع ويتقاسمها الناس بالتساوي ليست سوى صورة
خيالية لا وجود لها على أرض الواقع، إذ ليس هناك حرية حقيقية لفقير أو ضعيف أو
--

  • مثقفون: الاستقلال يدفع الشعوب نحو الحرية والديمقراطية

    مثقفون: الاستقلال يدفع الشعوب نحو الحرية والديمقراطية

    الخميس 25 أيار / مايو 2017.
  • الفايز يفتتح غدا ورشة تدريبية في اطار برنامج رسل الحرية والديمقراطية

    الفايز يفتتح غدا ورشة تدريبية في اطار برنامج رسل الحرية والديمقراطية

    الاثنين 20 أيلول / سبتمبر 2004.
  • المتحدثون يؤكدون حق الشعب السوري في الحرية والديمقراطية

    المتحدثون يؤكدون حق الشعب السوري في الحرية والديمقراطية

    الجمعة 24 حزيران / يونيو 2011.
  • «النواب» : حق التعبير مكفول لكافة المواطنين ودليل واضح على أجواء الحرية
    والديمقراطية

    «النواب» : حق التعبير مكفول لكافة المواطنين ودليل واضح على أجواء الحرية...

--
  • برعاية رئيس الوزراء * مركز حماية وحرية الصحفيين ينظم الورشة الثالثة من
    برنامج »رسل الحرية والديمقراطية« بالبحر الميت غدا

