  • /
  • ما هي الحرية الشخصية

--

ما هي الحرية الشخصية

--
  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • ما هي الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها
  • مفهوم الحرية وحدودها

--

صورة مقال ما هي الحرية الشخصية

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • ما هي الحرية

--

عُرفت الحرية في إعلان حقوق الإنسان الصادر عن الثورة الفرنسية عام 1789م بأنّها حق
الفرد في أن يفعل كل ما لا يضرُ بالآخرين،^[١] الحرية الشخصية يُطلق عليها اسم
الحرية الاجتماعية أيضاً ويُشير مفهومها إلى طبيعة العلاقات بين أفراد المجتمع
واحترامهم لبعضهم البعض، وحق الفرد في التصرف بالطريقة التي يُريدها وأن يكون حُراً
--

الحرية الشخصية ذات أهمية كبيرة ولها العديد من الفوائد التي تعود على الفرد
والمجتمع، فيما يأتي بعض منها:^[٣]
--
    الديموقراطية.
  • تُساعد الحرية الشخصية الأشخاص على اتخاذ القرارات الصحيحة؛ وذلك لأنّ القرارات
    الصحيحة تأتي بعد سماع العديد من المعلومات التي يُمكن الحصول عليها بعد
--
    في بناء الشخصية دون تدخل أحد.
  • تساهم الحرية وحرية التعبير تحديداً في إصلاح المجتمعات؛ حيث يُمكن تغيير الكثير
    وذلك من خلال الاقناع والتعبير عن الرأي بسلاسة ودون خوف.
--

  • الحُرية السلبية: يُقصد بالحرية السلبية استغلال الحق في التصرف بلا قيود بأفعال
    غير أخلاقية مثل الاعتداء على ممتلكات الغير أو تهديد أحدهم بالضرب.
  • الحرية الفردية: الحرية الفردية هي الحق لكل فرد بأن يُعبر عن نفسه وشخصيته
    ومُعتقداته
  • الحرية الإيجابية: الحرية الإيجابية هي الحق بالتصرف كما تشاء كالحق بالسفر
    لأي مكان ترغب به.
  • الحرية من التلاعب والاستغلال: هي حق الإنسان بأن يُحرر نفسه ويستقل من استغلال
    أي شخص آخر له.
--

 1. ↑ جعفر عبد السادة بُهير الدراجي , التوازن بين السلطة والحرية في الأنظمة
    الدستورية, الاردن: دائرة المكتبة الوطنية, Page 38. Edited.
--

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=ما_هي_الحرية_الشخصية&oldid=
1204309"
--

مواضيع ذات صلة بـ : ما هي الحرية الشخصية


  • صورة مقال مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • صورة مقال ما هي الحرية ما هي الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال ما هي ضوابط الحرية ما هي ضوابط الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية الشخصية ضوابط الحرية الشخصية
  • صورة مقال ما هو مفهوم الحرية ما هو مفهوم الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية ضوابط الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية في القانون مفهوم الحرية في القانون

