
الحرية الفردية

--
مدارس فكرية
الحكم الذاتي، الحريات المدنية، الحب الحر، حقوق الانسان، الحقوق الفردية، الحرية
الاقتصادية، الفردية المنهجية، ملكية خاصة، الاكتفاء الذاتي
--

الحرية الفردية هي حرية قول وإبداء وجهات النظر الخاصة والآراء الشخصية واختيار
مكان العيش والعمل وما شابه ذلك، وهي مبدأ أساسي في المجتمع البشري، ويجب تحقيقها
--

في الفلسفة السياسية تعتبر الحرية الفردية غير قابلة للمقارنة مع الحرية السلبية
بأي شكل من الأشكال. بالإضافة إلى ذلك، فالحرية الفردية تشكل القيمة التأسيسية
للإنسان، وهذه الأسس تشتمل على حقوق الفرد وواجباته في المجتمع المحيط به، وبموجب
--

وفي العصر الحديث تتمثل الحرية الفردية في ثلاثة مستويات من النشاط: حرية الفكر
والرأي، وحرية السياسة وتكوين الجمعيات، وحرية العمل والمبادرة الاقتصادية. ولا شك
في أن التأكيد التدريجي لهذه|الأيديولوجيات]] والفلسفات، وخصوصا التحررية، فإن
الحرية الفردية يعود أصلها الطبيعي والأخلاقي إلى قدرة الشخص على السيادة الفردية
وتملك الشخص لنفسه، وعلى حد قول رودولف روكر: «الحرية ليست مفهوما فلسفيا مجردا،
ولكن هي الإمكانية المحددة بقدرة كل إنسان على التطور بشكل كامل في القوى والقدرات
--
الاجتماعي والتي ترتكز بشكل أساسي على منح الأقلية التشريع واتخاذ القرارات بشأن
الأغلبية في المجتمع. وذلك لأننا نعتقد بأنها تعمل على تقييد الحرية الفردية لدينا
وتمنعنا أن نكون المسؤولين بشكل مطلق عن حياتنا الخاصة.

في ما يتعلق بالحرية الفردية يوجد نوعان من المفاهيم: أولا الليبرالية أو التحررية
وثانيا الأناركية المستقلة. في الحالة الأولى، وينظر إلى الحرية الفردية على أنها
شيء ليس له قيمة في حال تقبلها عبارة «حريتي تنتهي حينما تبدأ حرية الآخر»، مما
--
حلول عالمية وسريعة لمشكلة تلبية الاحتياجات الأساسية في القطاعات الاجتماعية
الموسعة، وهو يعتبر شرط ضروري لوجود الحرية الفردية.

وفيما يتعلق بمصدر القلق الرئيسي يبدو أن التأكيد على حرية المبادرة الاقتصادية هي
في المقام الأول، ويجري الاهتمام ثانيا لحرية الفكر وتحجب تماما الحرية السياسية
وحرية تكوين الجمعيات. وهم مؤكدين على أنهم الضمانة الأساسية للحرية الفردية،
--

 1. ^ "معلومات عن الحرية الفردية على موقع enciclopedia.cat". enciclopedia.cat.
    مؤرشف من الأصل في 2019-12-11.
--
  • موقع الحوار المتمدن، كتابة ساخرة حول حرية التعبير في الدول الديكتاتورية،
    بعنوان: تعديل في نثرية نزار قباني: الحرية بين الأمس واليوم في مقياس
    الديكتاتور
--
*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الحرية_الفردية&oldid=
60505744»
