جزء من سلسلة مقالات حول
           الحرية
مفاهيم
--

الحرية السياسية هي مفهوم رئيسي في الفكر السياسي، وأحد أهم مميزات المجتمعات
الديمقراطية،^[1] وهي حالة خالية من القهر^[2] أو الإكراه.^[3]

الحرية السياسية، (المعروفة أيضًا باسم الاستقلال السياسي أو الوكالة السياسية)، هي
مفهوم مركزي في التاريخ والفكر السياسي، وواحدة من أهم سمات المجتمعات الديمقراطية
--

وُصفت الحرية السياسية، بأنها التحرر من القمع أو الإكراه، وغياب كل المعوقات التي
تواجه الفرد، واستيفاء الشروط التمكينية، أو غياب ظروف الحياة القسرية، على سبيل
--

على الرغم من أن الحرية السياسية، غالبًا ما تُفسر سلبًا على أنها التحرر من القيود
الخارجية، غير المعقولة على العمل، إلا أنها يمكن أن تشير أيضًا إلى الممارسة
--

يرتبط مفهوم الحرية السياسية، ارتباطًا وثيقًا بمفاهيم الحريات المدنية، وحقوق
الإنسان، والتي تُمنح عادةً في المجتمعات الديمقراطية الحماية القانونية من الدولة.
--

تقارن الفلسفة السياسية اليسارية عمومًا، فكرة الحرية، بمفهوم الحرية الإيجابية، أو
تمكين مجموعة أو فرد، من تحديد حياتهم الخاصة، أو تحقيق إمكاناتهم الخاصة.

وبهذا المعنى، قد تشمل الحرية: التحرر من الفقر، والتجويع، والأمراض التي يمكن
علاجها، والاضطهاد، فضلاً عن التحرر من القوة والإكراه، التي تصدر من أي شخص كان.

انتقد الليبرالي الكلاسيكي فريدريك هايك هذا باعتباره اعتقادًا خاطئًا بالحرية: (إن
استخدام «الحرية» لوصف «القدرة الجسدية على فعل ما أريد»، أو القدرة على تلبية
رغباتنا، أو مدى اختيار البدائل المتاحة لنا [...] قد تم تعزيزه عمداً كجزء من
الحجة الاشتراكية. تم استبدال مفهوم السلطة الجماعية على الظروف بمفهوم الحرية
الفردية).

يرى الأناركيون الاجتماعيون أن الحرية السلبية، والحرية الإيجابية هي مفاهيم
تكميلية للحرية.. قد يتطلب مثل هذا الرأي للحقوق مقايضات نفعية، مثل التضحية بالحق
--

يصف الأناركيون الاجتماعيون وجهة النظر السلبية التي تركز على الحرية، والتي
تؤيدها الرأسمالية.. بأنها «حرية أنانية».^[5]

في كتابه الرأسمالية والحرية، يجادل الاقتصادي الأمريكي ميلتون فريدمان، بأن هناك
نوعين من الحرية، وهما:

  • الحرية السياسية، والحرية الاقتصادية.. وأكد فريدمان، أنه بدون الحرية
    الاقتصادية، لا يمكن أن تكون هناك حرية سياسية.^[6]
--

وفقًا للفيلسوف السياسي نيكولاس كومبريديس، يمكن تقسيم السعي إلى «الحرية» في العصر
الحديث، بشكل عام إلى مثلين محفزين: وهما الحرية، كحكم ذاتي أو استقلالية، والحرية
كقدرة على البدء بشكل تعاوني ببداية جديدة.

كما تم وضع الحرية السياسية، في النظرية في معارضتها، وشرط علاقات القوة، أو قوة
العمل على الأفعال، بواسطة ميشال فوكو.
--
تم استخدام شعبية سيارات الدفع الرباعي، والجولف والامتداد الحضري، كدليل على أن
بعض أفكار الحرية، والحفاظ على البيئة، يمكن أن تتعارض.. حيث يؤدي هذا في بعض
الأحيان، إلى مواجهات خطيرة وصدامات في القيم، تنعكس في الحملات الإعلانية.. مثال
--
                     • اللامركزية
                     • الحرية الاقتصادية
                     • الحراك الاقتصادي
--
                     • الليبرالية
 المظاهر الثقافية    • الحرية
                     • الاتجاه السائد
