
الحرية الفردية

--

لمفهوم الحرية تصورات عدة في الأذهان، ولها تعريفات متباينة حسب الخلفية الثقافية
والاجتماعية للأفراد والشعوب، ولكني أعني – هنا – الحرية السياسية والحرية
الاجتماعية، أو بكلمات أخرى حرية الفرد فيما يتعلق بالدولة والآخرين.

إذ إني أؤمن أن الحرية الشخصية يجب أن تنتهي حيث تبدأ سلامة وأمن الآخرين،
وللسلامة في هذا السياق معنى واسع لا يقتصر على سلامة البدن، وإنما يشمل مستويات
--

الذين ينادون بالحرية الفردية (المطلقة) يتغافلون عمدا – في ظني – عن الحقوق
الخاصة للدولة، والحقوق العامة للمجتمع، والحقوق الفردية لغيرهم، وقد ظهر ذلك في
--
الهيئات والمؤسسات الأشخاص الدخول بالكمامات الطبية الواقية، وأجبرت المسافرين على
التلقيح المضاد للفيروس، وهذه جميعها صور من تقييد الحرية الفردية لصالح سلامة
المجتمع.
--

وهكذا، يجب أن تكون الحرية الفردية متوازنة مع حرية الأفراد الآخرين ومع المطالب
المعقولة للمجتمع، ولكل شخص الحق في التفكير فيما يحبه دون خوف من تدخل المجتمع
--

ويقودنا هذا بالضرورة إلى وجوبية تحديد مفهوم الحرية، وتربية الناشئة عليه منذ
الصغر لكيلا تكون الحرية مرادفا صريحا لغياب القيود، فليس هناك في أي مكان في
العالم ما يعرف بالحرية المطلقة، أو الحرية الشخصية المتعدية على حقوق الناس.

إن أكثر المجتمعات إيمانا بقيم الحرية الفردية، وأكثر القوانين والتشريعات المكرسة
لتعزيز حرية الإنسان لا تقبل أبدا بتلويث البيئة، أو تعذيب الحيوانات، أو التحريض
--

هناك قوائم طويلة من مقيدات الحرية الفردية على الجميع أن يخضع لها، لأنها تحول
دون أن تصبح الحياة مرتعا للنزوات الشخصية، واستغلال النفوذ، وإطلاق يد الأقوياء.
--

لا شك أن قضية الحرية الفردية هي قضية اختلاف فكري في المقام الأول، وقد ينبع هذا
الاختلاف من المرجعية الأيدلوجية للأشخاص الذين يناقشونها، أو من اختلاف الأزمنة
--

وتبقى مهمة المدافعين عن الحرية الفردية تقليص هذه الاختلافات، والانطلاق من أرضية
مشتركة، كما عبّر عن ذلك الزعيم الأفريقي نيلسون مانديلا قائلا «أن تكون حرا لا
يعني فقط التخلص من القيود المفروضة، بل العيش بطريقة تحترم وتعزز حرية الآخرين».
الحرية الفردية الأحكام المجتمعية حرية الآخرين الحرية المطلقة الاختلاف الفكري

