  • /
  • مفهوم الحرية في القانون

--

مفهوم الحرية في القانون

--

  • ١ مفهوم الحرية في القانون
  • ٢ أشكال الحرية
  • ٣ أنواع الحرية
  • ٤ ضوابط الحرية
  • ٥ المراجع

صورة مقال مفهوم الحرية في القانون

--

مفهوم الحرية في القانون

تُعرف الحرية بالقانون بأنها القوة الاختيارية التي يتمتع بها الأفراد في المجتمع،
ضمن حدود معينة لا يتخطاها الفرد لأنّ القانون سيعاقبه عند تماديه في بعض الأمور
الممنوعة، فهدف القانون هُنا ليس التقييد أو الإلغاء بل الحفاظ على الحرية وتوسيعها
ضمن حدود مُعينة؛ أي حريّة التصرف للفرد، يفعل ما يريد في شخصه، وأفعاله، وممتلكاته
--

أشكال الحرية

--

  • الحرية الداخلية أو الإرادة الحرة

الحرية الداخلية أو الإرادة الحرة وهي اختيار يختاره الفرد داخل نفسه في اتخاذ
قرار يُقرر فيه بين الخير والشر.
--

أنواع الحرية

--

  • الحرية الشخصية

--

أن للشخص الحرية الكاملة في التصرف كما يريد ضمن القوانين والأنظمة واللوائح الموضوعة، دون تقييد حياته الخاصة أو القبض عليه أو تهديد حياته الخاصة.

--

ضوابط الحرية

الحرية هي فعل ما يريد الفرد ولكن ضمن قوانين وأنظمة لا يتعداها، فلا يمكن ترك
الحريات الإنسانية للأفراد دون الخضوع لرقابة لذا فهناك ضوابط للحرية يجب أن لا
--

الحرية الشخصية لا تعني أن الفرد يستطيع أن يؤذي نفسه، فلا يجب أن يؤذي نفسه بأي شكل من الأشكال ولأي سبب كان فهذا سيعاقب عليه القانون وهو يعد اختراق للحدود الموضوعة.

--

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_في_القانون&oldid=
1868328"
