
الرئيسية » آراء » الحرية والديمقراطية

الحرية والديمقراطية

هناك خلط يعكس جهلاً بين الحرية والديمقراطية

--
كان ما اتُّفق على تسميته "إعلامياً" بالربيع العربي درساً تاريخياً لنا جميعاً لإعادة
المذاكرة والمراجعة لطبيعة فهمنا للحرية كقيمة مطلقة للإنسان. الحرية التي تندرج
تحتها ممارسات متعددة، كحرية الرأي والتعبير والكتابة والقراءة والنشر والبحث
--

هناك خلط يعكس جهلاً بين الحرية والديمقراطية، فالديمقراطية تعني إدارة الناس
(ديمو: الناس أو البشر أو السكان، وكراسيا: الإدارة)، وهكذا البيروقراطية من
--
عاقل مراقب أن الربيع العربي كان ثورة ضد القهر والفقر وحسب، ولم يكن ثورة من أجل
الحرية، فلم تتشكل روح الحرية والإيمان بها في أعماق الثائرين ولا حتى بين قادة
هذه الثورات.
--

في العقل العربي، كلٌّ يدّعي أنه يؤمن بالحرية، ولكن الحرية التي لها "ضوابط وحدود"،
ومن يحدد تلك الضوابط؟ ومن يرسم تلك الحدود؟ يحددها ويرسمها كل واحد فينا على
--
شيخه أو مرجعه الذي يجب أن يعود إليه ليفتي له في مدى تجاوز هذا الأمر أو ذاك
لحدود الحرية.

--

لعل أشد أعداء الحرية بيننا هم الذين يطالبون بالديمقراطية وحسب، فهم يخلطون بجهل،
وأحياناً بعمد، بين الحرية والديمقراطية، فالديمقراطية واحدة من حريات عديدة، بل
لعلها آخر الحريات التي يجب أن نطالب بها بعد أن تسود الحرية ويعتقد الناس بها.

لا ديمقراطية قبل الحرية، ولا حرية لدى المسيّسين، وكلنا في هذه الأمة مسيّسون،
والمسيّس لا يمكن أن يكون حراً، فلديه "ضوابط وحدود" ومبادئ وآراء ومواقف، وهذا،
--
والمثقفون والجهلة (بمن في ذلك كاتب هذه السطور)، كلنا يطالب بالديمقراطية ويدّعي
الإيمان بالحرية ذات "الضوابط والحدود"، وكل واحد فينا لديه ضوابطه وحدوده
المختلفة عن الآخر.
--
قد يقول قائل: وماذا عن مسيّسي الشعوب الديمقراطية الحقيقية المتقدمة؟ والجواب أن
هؤلاء تسيّسوا وسط أجواء من الحرية كقيمة لا ضوابط ولا حدود لها، ولا خلط هنا بين
الحرية كقيمة تشبّعت بها هذه الشعوب المتقدمة وبين ضوابط القوانين التي سنّتها بطرق
ديمقراطية، تلت تحقيق الحرية والإيمان بها، فهناك فرق كبير بينها وبين تلك الضوابط
والحدود التي يفرضها الأفراد والمجتمع كضوابط موروثة من دون مراجعة أو مناقشة، بل
--

الحرية شيء، والديمقراطية شيء آخر، ودعاة الديمقراطية بيننا لا يؤمنون بالحرية، بل
هم ينشدون امتطاء الديمقراطية للوصول إلى السلطة، ومنها يلغون الآخر، ويفرضون
--

المزيد عن: الربيع العربيالعالم العربيالحرية والديمقراطية

