  • 1 لغة
  • 2 تاريخ الحرية السياسية
  • 3 أيديولوجيات
--
      □ 3.2 الليبرتارية
      □ 3.3 الحرية الجمهورياتية
      □ 3.4 الاشتراكية
--
  • 4 المتطلبات الثقافية المُسبقة
  • 5 الحرية السالبة والحرية الموجبة
  • 6 الحرية الخارجية والحرية الداخلية
  • 7 الحرية الفردية والحرية الاجتماعية
  • 8 الإرادة الحرة
  • 9 نتائج منطلقها الحرية
  • 10 أفكار متعددة
  • 11 الحرية والدين
  • 12 الحرية في عصر التنوير
  • 13 الحرية في الوجودية
  • 14 انظر أيضًا
--
جزء من سلسلة مقالات حول
           الحرية
مفاهيم
--
[220px-Statue_of_Liberty_fronta]
تمثال الحرية في أمريكا

الحرية هي إمكانية الفرد دون أي جبر أو شرط أو ضغط خارجي على اتخاذ قرار أو تحديد
خيار من عدة إمكانات موجودة. مفهوم الحرية يعين بشكل عام شرط الحكم الذاتي في
معالجة موضوع ما. والحرية هي التحرر من القيود التي تكبل طاقات الإنسان وإنتاجه
سواء كانت قيوداً مادية أو قيوداً معنوية، فهي تشمل التخلص من العبودية لشخص أو
--

تاريخ الحرية السياسية

--

يعود أصل المفهوم الحديث للحرية السياسة للأفكار الإغريقية عن الحرية والعبودية،^[
3] فحتى يكون المرء حراً، حسب الإغريق، كان يجب ألا يحكمه سيّد، وأن يعيش كما يريد،^
--

«يُعتبر ذلك أحد سمات الحرية التي يؤكد جميع الديمقراطيين على كونها من مبادئ
دولتهم، بالإضافة إلى أن المرء ينبغي له أن يعيش كما يشاء، أما العكس فيكون علامة
--
بالاستقلال عن حكم أي أحد إن أمكن، وإلًا فأن يَحكم الفرد ويُحكم بالتناوب، وبالتالي
تساهم هذه السمة في الحرية المبنية على المساواة.^[5]»

--

وتمتّع سكان الإمبراطورية الفارسية ببعض درجات الحرية، إذ أُعطِي المواطنون من جميع
الأديان والمجموعات العرقية الحقوق والحرية الدينية نفسها، كما امتلكت النساء ذات
حقوق الرجال، وأُلغيت العبودية (عام 550 قبل الميلاد)، وبُنيت جميع قصور ملوك بلاد
--
وفي الإمبراطورية الماورية البوذية في الهند القديمة، امتلك المواطنون المنتمون
لمختلف الأديان والمجموعات العرقية بعض الحقوق في الحرية، والتسامح والمساواة،
ويمكن العثور على الحاجة للتسامح على أساس مساواتي في مراسيم أشوكا، والتي تؤكد
--

كما اشتمل القانون الروماني بعض أشكال الحرية المحدودة، حتى تحت حكم الأباطرة
الرومانيين، لكن تلك الحريات كانت قد مُنحت للمواطنين الرومانيين فقط، وقد صمد
--
الاختيار»، لكن تنبغي الإشارة إلى وجود نقاشات كثيرة حول كيفية التوصل لتلك
الأهداف، ويعتمد كل نقاش عن الحرية على ثلاثة مكونات رئيسية: من يتمتع بالحرية؟
وعلامَ تنطوي صلاحيات حريته؟ وما القوى التي تحدّ منها؟^[11]
--
يتيح الليبراليون للآخرين حرية قيامهم بما يريدون، مقابل امتلاكهم للحرية ذاتها،
ويُعد هذا المفهوم عن الحرية شخصياً أكثر من كونه سياسياً،^[12] ويشير ويليام سافاير
إلى أن الليبرالية مُهاجَمة من قِبل التيارين اليميني واليساري، إذ يهاجمه اليميني
--

يَعتبر مؤيدو الليبرتارية الحرية، حسب موسوعة بريتانيكا، القيمة السياسية الأولى
لديهم،^[14] وتتضمن مقاربتهم لتحقيق الحرية معارضة أي إكراه حكومي، ما عدا الضروري
منه لمنع الأفراد من إكراه بعضهم البعض.^[15]

الحرية الجمهورياتية

--

بحسب المنظّرين الجمهوريين عن الحرية، أمثال المؤرخ كوينتن سكينر،^[16]^[17]^[18]
أو الفيلسوف فيليب بيتيت،^[19] ينبغي ألّا يُنظَر لحرية الفرد على أنها غياب التدخل
--

وقد أدّت غلبة هذا الرأي عن الحرية على أعضاء البرلمان خلال الحرب الأهلية
الإنجليزية إلى نشوء المفهوم الليبرالي للحرية الذي ينطوي على عدم التدخل في شؤون
--

يَعتبر الاشتراكيون الحرية وضعاً واقعياً ملموساً، عوضاً عن كونها هدفاً مجرداً بحتاً،
فعرّفوها على أنها حالة وجودية يمتلك الفرد فيها الحق في ملاحقة اهتماماته
الإبداعية بعيداً عن إعاقة العلاقات الاجتماعية القسرية، وخصوصاً تلك التي يجدنفسه
مُجبراً على الالتزام بها كضرورة للبقاء ضمن نظام اجتماعي ما، وبالتالي تتطلب الحرية
كلاً من الظروف الاقتصادية المادية التي تجعلها ممكنة، والعلاقات والمؤسسات
--

ويرتبط المفهوم الاشتراكي عن الحرية بشكل وثيق مع الرؤية الاشتراكية عن الإبداع
والفردية، فيعتبر الاشتراكيون الحرية –متأثرين بمفهوم كارل ماركس عن اغتراب العامل
عن عمله وذاته– قدرةَ الفرد على الانخراط في عمل خلّاق بغياب الاغتراب، علماً أن
--

بالنسبة لكارل ماركس، يمكن تحقيق الحرية الجادة حصراً في المجتمعات الشيوعية التي
تتصف بالغنى والغزارة وحرية الوصول، إذ ستلغي ترتيبات اجتماعية كهذه الحاجة للعمل
--
ويترافق ما سبق مع تأكيد ماركس على قدرة الاشتراكية والشيوعية على تخفيض متوسط طول
أيام العمل تدريجياً، وزيادة نطاق الحرية، أو وقت الفراغ المتوفر، لكل فرد،^[22]^[
23] لذلك يُعتبر مفهوم ماركس عن المجتمع الشيوعي وحرية الإنسان فردانياً جذرياً.^[24]
--
وبطريقة مشابهة أعلن ماديسون: «إنه لمن الخيالي افتراض أن أيّ نوع من الحكومات
سيؤمن الحرية أو السعادة لشعب لا يمتلك أية فضيلة.»^[26]

--

الحرية السالبة والحرية الموجبة

--

مفهوم الحرية السالبة والحرية الموجبة تعود إلى الفيلسوف إيمانويل كانت.

الحرية السالبة أو الشخصية هي إمكانية إتخاذ القرار دون قيود وهي حق طبيعي.

الحرية الموجبة حرية معطاة أو إمكانية معطاة ليستطيع الإنسان ممارسة الحرية
السالبة (الشخصية) وهي حق إنساني أساسي.

مثال: إذا كانت الحرية السالبة هي حرية إبداءالرأي مثلا، تكون الحرية الموجبة في
هذا المثال: إمكانية استخدام الإعلام مثلا لممارسة هذه الحرية.

الحرية الخارجية والحرية الداخلية

--

الحرية الخارجية هي أمر اجتماعي عام وهام وله علاقة كبيرة بالظروف الاجتماعية
والسياسية.

الحرية الداخلية هي حالة فردية خاصة مرتبطة بإمكانيات الفرد الداخلية (الشخصية
الخاصة)

الحرية الفردية والحرية الاجتماعية

--

الحرية الفردية هي حرية قول وإبداء وجهات النظر الخاصة والأراء الشخصية واختيار
مكان العيش والعمل أو ما شابه.

الحرية الاجتماعية هي حرية المجتمع كاملاً (تحرير الأرض من الاحتلال مثلا).

--

نتائج منطلقها الحرية

--

الحرية أيضا إحدى أهم قضايا الشعوب وهي من أهم الأوتار التي يعزف عليها السياسيون،
فالكل يطمح لاستقلال بلاده وأن يكون شعبه حرا في اتخاذ القرارات لمصلحة الشعب أو
--

يمكن تقديم تعريف عام للحرية يشمل جميع أنواع الحرية الممكنة وهو كما يلي: «الحرية
هي غياب الإكراه» ولأخذ بعين الاعتبار التعقيد في مجال تعريف الحرية والبرهنة على
وجودها أو عدم وجودها نستحضر مقولة الفيلسوف ألن يقول فيها: «إن تقديم حجة على
وجود الحرية سيقتل الحرية». وقد يعترض معترض على أن الحرية توجد بالتعدد وليس
بالمفرد: - ففي مجال الفيزياء مثلا هناك حرية سقوط الأجسام (أي يسقط الجسم بحرية
--

- في الفلسفة: الحرية المعنية هي مفهوم الحرية بصفة عامة، أي كمفهوم بغض النظر عن
هذه الوضعية التاريخية الاجتماعية أو تلك، وبهذا المعنى يقول أندري لالاند: «إن
فكرة الحرية المطلقة التي يمكن أن ننعتها بالميتافيزيقية، وخاصة في تعارضها مع
الطبيعة تقتضي وجود فعل إنساني محرر من جميع العلل» نستنتج من هذا التعريف: أن
الحرية المطلقة هي القدرة على الفعل أو الامتناع عن الفعل في استقلال عن الإكراهات
الخارجية والداخلية (أفكار وغرائز وعادات...)

تنحو العديد من الفلسفات والأديان والمدارس الفكرية إلى أن الحرية جزء من الفطرة
البشرية فهناك أنفة طبيعية عند الإنسان لعدم الخضوع والرضوخ وإصرار على امتلاك
زمام القرار، لكن هذا النزوع نحو الحرية قد يفقد عند كثير من البشر نتيجة ظروف
متعددة من حالات قمع واضطهاد وظلم متواصل، أو حالة النشوء في العبودية، أو حالة
--

الحرية والدين

--

الحرية في عصر التنوير

--

حُدد مفهوم الحرية الذي نتفهمه في عصرنا الحالي في عصر التنوير، وكانت الفكرة
ببساطة هي التخلص من التعصب للعقيدة والفكرة والتخلص من التعميم والأحكام المسبقة.
--

الحرية في الوجودية

--
يعتبر الفرد في الوجودية حر ولا نقاش في ذلك، حيث يقول سارتر وألبير كامو ما
معناه: ترقد لعنة الحرية على الإنسان شاء هذا أم أبى. هذه من ناحية اما من ناحية
أخرى وأهمها باعتقادي المثيرة للجدل _لان هنالك موضوع شائك وفي نفس الوقت جميل
_لان الوجودية هي حرية الفرد والحرية عدم التكبل بالقيود_فكيفك تكون الحرية في
الوجودية _الحرية في الحرية) اذن علينا ان نفهم الوجودية وارتباطها بالحرية
_؟الوجودية تيار فلسفي يميل إلى الحرية التامة في التفكير بدون قيود ويؤكد على
تفرد الإنسان، وأنه صاحب تفكير وحرية وارادة واختيار ولا يحتاج إلى موجه.وهي جملة
--
  • موقع الحوار المتمدن، كتابة ساخرة حول حرية التعبير في الدول الديكتاتورية،
    بعنوان: تعديل في نثرية نزار قباني: الحرية بين الأمس واليوم في مقياس
    الديكتاتور
  • زيارة موقع ثمن الحرية
  • فيديو عن الحرية في العالم العربي
  • موقع منبر الحرية يقدم بعض الدراسات المتعلقة بفلسفة الحرية.

--
                     • اللامركزية
                     • الحرية الاقتصادية
                     • الحراك الاقتصادي
--
                     • الليبرالية
 المظاهر الثقافية    • الحرية
                     • الاتجاه السائد
--
  • حرية الإرادة
  • رموز الحرية
  • سعادة
