  • /
  • تعريف الحرية

--

تعريف الحرية

--
  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية بشكل عام
  • تعريف الحرية الاجتماعية
  • مفهوم الحرية وأنواعها
  • مفهوم الحرية فلسفياً

--
  • ٣ نشأة الحُريّة
  • ٤ أنواع الحرية
      □ ٤.١ الحرية السالبة والحرية الموجبة
      □ ٤.٢ الحرية الخارجية والحرية الداخلية
      □ ٤.٣ الحرية الفردية والحرية الاجتماعية
  • ٥ أنواع الحُريّات بصفةٍ عامّةٍ
--

صورة مقال تعريف الحرية

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية بشكل عام
  • تعريف الحرية الاجتماعية

--

أنواع الحرية

تتضمن الحرية 3 أنواع مختلفة كما هو موضح أدناه:


الحرية السالبة والحرية الموجبة

تُعرّف الحرية السالبة بأنها التحرر من العقبات أو الحواجز، بحيث يتمتع الفرد خلالها
بسقف حرية غير مقيد خارجيًا، لذا لا يمكن منعه من القيام بأي شيء يريده، وينسب هذا
النوع من الحرية إلى الأفراد، في حين تُعرّف الحرية الموجبة بأنها التصرف وفق
الإرادة الحرة.^[٧]

بحيث يمكن للفرد خلالها التحكم في حياته وتحقيق أهدافه حسب رؤيته الخاصة، وينسب هذا النوع من الحرية إلى الجماعات أو الأفراد الذين ينتمون إلى جماعات معينة.^[٧]


الحرية الخارجية والحرية الداخلية

تُعرّف الحرية الخارجية بأنها الحرية الاجتماعية العامة التي تتطلب التكيف مع البيئة
المحيطة بالفرد، ومن الجدير بالذكر أن هذه الحرية تعد شرط أساسي للتمتع ببيئة
ديمقراطية، في حين تُعرّف الحرية الداخلية بأنها الحرية المرتبطة بالفرد نفسه لأنها
تنبع من داخله، والتي تساعده في تحديد أهدافه ورغباته واهتماماته.^[٨]

لذا فإنه يعتمد على نفسه لتحقيق ذاته وتوجيهها، تجدر الإشارة إلى أن الحرية الداخلية هي السبيل الوحيد للتمتع بالحرية الخارجية.^[٨]


الحرية الفردية والحرية الاجتماعية

تُعرّف الحرية الفردية بأنها حرية الفرد في اتخاذ القرارات والدفاع عن نفسه
والتفكير، لذا فهي تعد أساس أي نظام يدعي الديمقراطية،^[٩] في حين تُعرّف الحرية
الاجتماعية بأنها تمكين الأفراد والجماعات التي تمتلك آراء سياسية وأخلاقية
--

تُعرّف الحرية بأنها حقّ الفرد في أن يتصرف وفق رغباته دون إلحاق أي ضرر بالآخرين،
لذا فهي حقّ جوهري في حقوق الإنسان، لأنه بدونها لا يمُكِن أنْ يُمارِس المرء أعماله
--
    4-2-2022. بتصرّف.
 4. ↑ أحمد الرمح (19-1-2021)، "الحرية أولًا! حتى قبل الإيمان"، مركز حرمون
    للدراسات المُعاصرة، اطّلع عليه بتاريخ 4-2-2022. بتصرّف.
 5. ↑ ماهر مسعود (2015)، "الحرية"، سلسلة التربية المدنية، اطّلع عليه بتاريخ
    4-2-2022.
--

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=تعريف_الحرية&oldid=1688485"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
--

مواضيع ذات صلة بـ : تعريف الحرية


  • صورة مقال مفهوم الحرية بشكل عام مفهوم الحرية بشكل عام
  • صورة مقال تعريف الحرية الاجتماعية تعريف الحرية الاجتماعية
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال مفهوم الحرية فلسفياً مفهوم الحرية فلسفياً
  • صورة مقال مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال معنى الحرية لغة واصطلاحاً معنى الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال مفهوم الحرية في القانون مفهوم الحرية في القانون
  • صورة مقال مفهوم الحرية المالية في الإسلام مفهوم الحرية المالية في الإسلام
  • صورة مقال معنى كلمة الحرية معنى كلمة الحرية

