
الحرية الدينية في الإسلام

--
لكن، ورغم هذا النص الصريح، بل ورغم تسطير هذا النص أو ما في معناه في دساتير كثير
من الدول على نحو مؤكد، إلا أنه يصعب حصر المقصود بمصطلح "الحرية الدينية"؛ عند
إطلاقه؛ دونما تفصيل مُقَنّن يتحدد في مواد قانونية، يُشَكّل لها "أصل الحرية" مركزَ
استقطاب واهتمام. فثمة فروق وتباينات في التنظير، وثمة ما هو أكثر منها عند تحديات
--

لا بد من التذكير بأن الحرية الدينية المتعلقة بحرية الدخول في الإسلام (أي عدم
الإكراه على اعتناق الإسلام ابتداء) هي محل اتفاق الفقهاء قديما وحديثا؛ من حيث
--

إذن، الحرية الأولى: حرية الدخول ابتداء في الإسلام، هي حرية منقوصة/ منتهكة من
قبل الفقهاء. وهذا الانتهاك يقع من جهتين أساسيتين: الأولى، كونها حرية غير متاحة
--
ولكن إن اعتنقه أحدٌ فلا يجوز له الخروج منه؛ وإلا فإن القتل هو مصيره كحكم شرعي
(ينسبون حكمهم الاجتهادي للإسلام/ للشرع !). وهذه هي حدود الحرية الدينية في
تصورهم؛ مع أنها محصورة ـ كما سبقت الإشارة ـ بأهل الكتاب ولا تشمل كل الناس. 
--
الغريب أن نصوص القرآن مُتَكَاِثفة ومُتَعاضِدة على تقرير حرية الاعتقاد، دون تحديد لهذه
الحرية بـ"أهل كتاب"، أو بـ"الدخول ابتداء في الإسلام". النصوص عامة (بدلالة
شمولية العلة المنوط بها تقرير الحرية)، تشمل أهل الكتاب وغيرهم، وتشمل الدخول في
الإسلام والخروج منه. فمن أشهر الآيات في ذلك: {لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ} (البقرة: 256)،
--
يكفر به فليكفر. هذا نص صريح، يضع الإنسان أمام ضميره الديني لوحده. ويُعَزّز هذا
التأكيد على الحرية ما جاء في النص القرآني على لسان النبي نوح: {أَرَأَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ
عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي وَآتَانِي رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ}
