
الحرية الفكرية

--
[220px-Zoia_Horn_presenting_an_]
زويا هورن يقدم جائزة الحرية الفكرية لبروستر كاهلي.

تشمل الحرية الفكرية حرية الاحتفاظ بالأفكار وتلقيها ونشرها دون قيود. يُنظر إلى
الحرية الفكرية أنها جزء أساسي من المجتمع الديمقراطي،^[1] تحمي الحرية الفكرية حق
الفرد في الوصول إلى الأفكار والمعلومات واستكشافها والنظر فيها والتعبير عنها،
أساسًا لمواطنة مستنيرة تتمتع بالحكم الذاتي. تشكل الحرية الفكرية حجر الأساس
لحريات التعبير والكلام والصحافة وتتعلق بحرية المعلومات والحق في الخصوصية.

تدعم الأمم المتحدة الحرية الفكرية حقًا أساسيًا من حقوق الإنسان من طريق المادة 19
من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي يؤكد أن لكل فرد الحق في حرية الرأي
--

تقدر مؤسسة المكتبات خصوصًا الحرية الفكرية جزءًا من مهمتها لتوفير وحماية الوصول
إلى المعلومات والأفكار. تعرف جمعية المكتبات الأمريكية الحرية الفكرية أنها «حق
كل فرد في البحث عن المعلومات وتلقيها من جميع وجهات النظر دون قيود، وتوفر حرية
--

تشمل الحرية الفكرية العديد من المجالات متضمنةً قضايا الحرية الأكاديمية وتصفية
الإنترنت والرقابة.^[4] ولأن أنصار الحرية الفكرية يقدرون حق الفرد في اختيار
المفاهيم الإعلامية ووسائل الإعلام لصياغة الفكر والرأي دون تداعيات، فإن القيود
والحواجز المفروضة على الوصول التي تحول دون خصوصية المعلومات تشكل العديد من
المشكلات المتعلقة بالحرية الفكرية.

--

في حين يعمل أنصار الحرية الفكرية على حظر أعمال الرقابة، تقدم الدعوات إلى
الرقابة أنها حرية التعبير: «عند التعبير عن آرائهم وما يشغلهم، يمارس الرقباء
--
بالإرهاب. في رأيه حول هذه المسألة، يحدد القاضي برانديز دور حرية الفكر لإعلام
حرية التعبير، نَسب قيمة الحرية الفكرية حريةً مدنية لمؤسسي الولايات المتحدة مؤكدًا:
يعتقد أولئك الذين حصلوا على استقلالنا أن النتيجة النهائية للدولة هي جعل الرجال
--
التعديلين الرابع والخامس انتُهكت عندما حصل على أدلة لإدانته بالتهريب بواسطة
التنصت على مكالماته الهاتفية. يقدم القاضي برانديز الأسبقية لإدراج الحرية
الفكرية حقًا دستوريًا في رأيه المخالف، مدعيًا أن واضعي الدستور الأمريكي «اعترفوا
--
والرقابة»، تتضمن وثيقة حقوق المكتبة اليوم 6 سياسات أساسية لتوجيه الخدمات في
المكتبة التي تؤكد الحرية الفكرية.

--
*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الحرية_الفكرية&oldid=
61276262»
