
يوم الحرية العالمي يحيي حدثا مهما وهو سقوط جدار برلين عام 1989 (غيتي)

--

في الكثير من المجتمعات يمتلك الفرد قدرا كبيرا من الحرية، إذ يستطيع ممارسة
توجهاته ومعتقداته بلا خوف ولا حساب ولا عقاب، ومع انعدام السلاسل التي تقيد حرية
--

ما هي الحرية؟

الحرية هي التحرر من القيود التي تكبل طاقات الإنسان وإنتاجه، سواء كانت قيودا
مادية أو معنوية، فهي تشمل التخلص من العبودية لشخص أو جماعة أو للذات، والتخلص من
--
وحرية الشعب هي سيادته على نفسه، وحرية التجول والتعبير والاعتقاد هي حق الإنسان
في اختيار ما يريد وفقا لاقتناعه واعتقاده، وتعتمد الحرية على 3 مكونات رئيسية: من
يتمتع بالحرية؟ وعلامَ تنطوي صلاحيات حريته؟ وما القوى التي تحد منها؟

--

الحرية في الإسلام

الحرية في الإسلام هي التحرر من الأهواء ومن تسلط البعض على البعض الآخر، وفي سورة
الأعراف الآية 157 يحدد القرآن مهام النبي محمد -عليه الصلاة السلام- في أنه
--

دعا الإسلام إلى الحرية والتحرير، ولم يخطئ القول المنظّران في الإسلام المعاصر أبو
الأعلى المودودي وسيد قطب، إذ عرّفا الإسلام بأنه ثورة تحررية شاملة تنطلق من أعماق
--
gettyimages-1174240738
الحرية الفردية تعزز قيم الفرد (غيتي)

الحرية الفردية

وفي العصر الحديث تتمثل الحرية الفردية في 3 مستويات من النشاط: حرية الفكر
والرأي، وحرية السياسة وتكوين الجمعيات، وحرية العمل والمبادرة الاقتصادية، ويعود
أصل الحرية الفردية الطبيعي والأخلاقي إلى قدرة الشخص على السيادة الفردية وتملّك
الشخص لنفسه.

قال الكاتب والناشط الألماني رودولف روكر إن "الحرية ليست مفهوما فلسفيا مجردا،
ولكن هي الإمكانية المحددة بقدرة كل إنسان على التطور بشكل كامل في القوى والقدرات
--

الحرية الفردية الخالية من الإدراك وتعزيز القيم الأساسية الأخرى للإنسان ككائن
اجتماعي والتي تتمثل في التآخي والتضامن بين أفراد المجتمع الواحد تؤدي إلى إفقار
--

وعلى الرغم من الاختلاف في التعبير عن مفهوم الحرية فإن جوهرها واحد، وهو أن
الحرية فك القيود والتخلص من السلاسل التي تحد من حركة الإنسان وتشل تفكيره وتسيطر
على قرارته وأفعاله وتجعله يشعر دائما بأنه منبوذ لا مكان له وسط البشر ولا قيمة
--

تغيرت الأجيال واختلفت الأمم وظهرت القوانين والأنظمة التي تدعو إلى الحرية وإعطاء
المكبلين حقوقهم وحريتهم إلا أنهم ما زالوا يشعرون بالمشاعر نفسها تجاه الآخرين
--

الخوف هو أكبر عدو للحرية، لذلك لا بد أن تبدأ الحرية من خلال تشكيل الفرد وعيه
وفهمه معانيها، لأن الحرية عملية تكامل ذاتي يبدأ من تمحيص الإنسان ورؤيته للواقع
عبر مرآة عقله، وبذلك يتصاعد نموه الفكري والعقلي بأهمية فعله وحريته، أما محاولة
