  • /
  • مفهوم الحرية بشكل عام

--

مفهوم الحرية بشكل عام

--
  • ذات صلة
  • تعريف الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها
  • مفهوم الحرية فلسفياً
  • مفهوم الحرية الخاطئ

--
  • ٢ مفهوم الحريّة
  • ٣ أنواع الحرية
  • ٤ فيديو عن الحرية و أهميتها

صورة مقال مفهوم الحرية بشكل عام

  • ذات صلة
  • تعريف الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها

--

تُعدّ الحرية من أهم الحقوق التي يجب أن يتمتع بها أيّ إنسان، وهي حق ثابت ومتجذر
لجميع البشر؛ فليس لأحدٍ أن يتجرّأ على حرمان آخر منها، أو إنقاصها، أو تحديدها فهي
غير قابلة للتصرّف، كما أنّ الحرية تُشعِر الفرد بأهميّة دوره، بل بفعلية وجوده،
واكتمال إنسانيّته، ويُعتبر اختيار الإنسان لمأكله، ومشربه، وطبيعة لباسه، ومكان
عمله؛ من أبسط مظاهر الحرية التي يُمكن التحدّث عنها، وتتعداها هذه المظاهر إلى حرية
الفكر والتعبير عن الرأي، والحق في الاختلاف، وغيرها من صور وأشكال الحريات،
وسنوضّح في مقالنا مفهوم الحرية بالتفصيل.

--

تتعدد تعريفات الحرية لكنها غير محصورة بجملة معيّنة أو تعريف بعينه؛ فهي الكلمة
التي يستطيع كلّ إنسان الشعور بها بالممارسة العملية في الحياة، وهي الفضاء الفسيح
--

  • الحرية هي قدرة الفرد دون إجباره، أو مساومته بشرط أو ضغط خارجي، على اتخاذ
    قرار، أو تحديد خيار من جملة خيارات مُتاحة.
--
    والإكراه.
  • تعريفات الفلاسفة والكتاب كفولتير الذي قال حول الحرية :"أنا لست من رأيكم
    ولكنني سأصارع من أجل قدرتكم على القول بحرية" وهذا يوضّح أنّ مفهوم الحرية أيضاً
    قد يتعلّق بالرأي والتعبير عنه، وإتاحة الفرصة، وبذل الجهد حتى يتمكّن الآخرين
--
    التي تحددها القبيلة وفق علاقاتها مع القبائل الأخرى.
  • الحرية هي فعل إنساني طبيعيّ، أو هي القدرة على الفعل، أو الامتناع عن الفعل.
  • هي الخطوة الأولى نحو تحمّل المسؤولية ؛ فكيف لدولة لا تؤمن بحرية الفرد في
    تقرير مصيره أن تطالبه بدفع الضرائب.
  • الحرية إحدى أهم العوامل المُحرّكة للشعوب في ثوراتها ضد أنظمة الحكم الشمولية،
    وهي إحدى القضايا العادلة التي تنادي بها الشعوب على مدار الحقب الزمنية.
--

أنواع الحرية

  • الحرية الفردية؛ وتخص الفرد، وترتبط فيه لذا نقول حرية داخلية؛ أي أنّها تنبع
    من قرارات الفرد الداخلية؛ ولعل المصطلح الأقرب لهذا النوع هي الحرية التي
    يتشكل معناها وحدودها داخل قناعة الشخص الخاصة به.
  • الحرية الجماعية؛ وتتعلق بحرية جماعة أو أعداد كبيرة من الأفراد، ولا يستطيع
    الإنسان الشعور بالحرية في هذه الحالة إلا عند تحرر كامل أفراد الجماعة؛ وهذا
    التعريف ينطبق على البلاد الواقعة تحت الاحتلال.
  • الحرية التامة عند جون لوك هي التحرّك ضمن القوانين الطبيعية في الحياة، وتمكن
    الإنسان من اتخاذ القرارات الشخصية وفق إرادته، وبدون أن يستجدي هذا الحقّ من
--

فيديو عن الحرية و أهميتها

--

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_بشكل_عام&oldid=
793050"
--

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الحرية بشكل عام


  • صورة مقال تعريف الحرية تعريف الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال مفهوم الحرية فلسفياً مفهوم الحرية فلسفياً
  • صورة مقال مفهوم الحرية الخاطئ مفهوم الحرية الخاطئ
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال معنى كلمة الحرية معنى كلمة الحرية
  • صورة مقال ما هي الحرية ما هي الحرية
  • صورة مقال ما مفهوم الحرية ما مفهوم الحرية
  • صورة مقال ما هو مفهوم الحرية ما هو مفهوم الحرية

