
الحرية الفردية في المجتمعات العربية تتحول إلى حلم

--
حواجب المرأة ولباسها ونظرتها ومشيتها فما بالك بأفكارها. فيما يلي استطلاع لآراء
بعض الكاتبات والباحثات العربيات حول واقع الحرية الفردية في المجتمعات العربية.

--
وشرب، ولم تتم إعادة النظر فيها وتطويرها لتتماشى مع حياتنا التي تتقدم بنا عبر
الزمن ولا نتقدم معها، بل نظل في حالة جمود وتراجع فيما تبقى الحرية حلما حيا
يتجدد مع إشراقة شمس كل يوم جديد.

وتبقى الحرية الفردية حبر الكتّاب الأول والمصعد الوحيد لخلق إنسان متوازن ومنسجم
مع روح العصر وبالتالي خلق مجتمعات لها مكانتها، مجتمعات تؤمن بالأفراد وحقوقهم
--

[Natalie-El]ناتالي الخوري: الحرية الفردية تجعل الأدب يتطور بالفوضى الخلاقة

تقول الروائية والأكاديمية اللبنانية ناتالي الخوري “الحرية الفردية عند الإنسان
هي ضرورة حتمية ليتمكن من تطوير نفسه وحياته، كالماء والهواء، والتعبير عن آرائه
--

وتضيف “على الصعيد الأدبي، لطالما تغنينا في لبنان بمساحة الحرية التي يتمتع بها
أدبنا ومسرحنا وكتابنا، من دون حدود، في كل المراحل. وهنا يمكن أن ننظر إلى
--
وانحيازه إلى فريق معين، فلا تمنع رواية تقف مع فريق ضد آخر. كذلك في الشعر
والفنون الأدبية الأخرى. الحرية الفردية تجعل الأدب يتطور بالفوضى الخلاقة،
بالتجدد الذي يفرح بالتجريب ويشكل فضاءات جديدة”.

أما الروائية المصرية سهير المصادفة فتؤكد على أن الحرية الفردية تعاني في
مجتمعاتنا. ولكن فيما يعنيها ككاتبة أن حدود حرية التعبير تكاد تكون مغلقة؛ تقول
--
حاضرة بقوة ومراقبة؛ من خلال السلطة أو المجتمع نفسه، ولكن ما يسمى بالتابوهات
الثلاثة هو محور الوجود وهو سؤال الكون الأكبر، أو ببساطة هو الكتابة وليست الحرية
الفردية فحسب أو التمرد في الكتابة”.
--
الحكاية فسنجدها لا تخلو من الدين أو السياسة أو الجنس، لكونها مثلث الوجود –
فلسفيا – ولا يمكن تجاوز التعبير عنها. الحرية الفردية كانت دائما هي القاطرة التي
تقل المجتمعات إلى آفاق أرحب، وإلى درجة أعلى من التطور، ومن دون الحرية الفردية
سنجد المجتمع راكدا وآليا أيضا، فماذا لو أنه في بقعة ما من العالم كان الناس
--

تقول الكاتبة والناقدة التونسية ابتسام القشوري “لا شك في أن الحرية من أهم القيم
التي ناضل الإنسان وما زال يناضل من أجلها منذ وجوده على وجه الأرض، ورغم تعدد
تعريفات الحرية والتي تنص في معظمها على تحرر الإنسان من الضغوطات التي تكبل طاقته
وقدراته وعدم إجباره على فعل معين، لكن حسب رأيي فإن الحرية بعيدا عن التنظيرات لا
بد أن تعاش أي يشعر بها الإنسان بالممارسة العملية في الحياة”.

وتتابع “إذا كانت الحرية إحدى مقومات الشعوب المتقدمة ، فإن شعوب المنطقة العربية
الإسلامية تعاني من تضييق الحريات بنسب متفاوتة من بلد الى آخر ويرجع ذلك في رأيي
--

وتضيف “من هنا نخلص إلى أن الحرية الفردية منعدمة في مجتمعاتنا العربية. وإن كسبت
بعض البلدان بعد الثورات العربية بعض الحريات مثل حرية التعبير مثلما حصل  في
--
نصل إلى تغييرات في البنية الفكرية للسلطات الدينية والاجتماعية وتغير خاصة
العقليات التي ترى في الحرية الفردية خطرا على قيمها، ولا بد أن نصل إلى إقناع
الناس والساسة بأنه لا وجود لحرية جزئية فإما أن نكون أحرارا أو لا نكون”.
--
تقول المختصة في علم الاجتماع الأكاديمية اللبنانية مي سليم مسعود “قد يبدو معقدا
بعض الشيء الحديث عن الحرية الفردية والتي هي مبدأ أساسي في تطور المجتمع وحق من
حقوق الإنسان بما يتضمنه هذا المفهوم من حرية الفكر والتعبير والتوجه والانتماء.
إن الحرية الفردية ليست  مفهوما مطلقا بل هي مفهوم نسبي تتفاوت درجاته بين فرد
وآخر ومجتمع وآخر ومعتقد وآخر، لذلك قد تنقسم الآراء بين مؤيد ومعارض”.
--
ومعتقدات لا يستطيع تجاوزها خشية تعرضه، لعقوبات، تفرضها الأسرة أو العشيرة أو
الحزب أو المجتمع. للأسف في مجتمعاتنا العربية لا تزال الحرية الفردية حلما مبتور
الساقين نحلم به ولا نناله باختيارنا ومهما تعددت تسميات هذه الحرية إلا أنها
تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين”.

عجز عن الحرية

[Mai-Selim]مي سليم مسعود: في مجتمعاتنا العربية الحرية الفردية حلم مبتور

تقول الروائية الجزائرية سامية بن دريس “قبل الحديث عن الحرية الفردية، دعنا
نتساءل عن وجود الحرية بمفاهيمها الأخرى، أعني الحرية السياسية والاجتماعية، هل
هناك حرية سياسية واجتماعية في الجزائر؟ هل يمكن للمواطن أو الكاتب أن ينتقد
--
منشورات فايسبوكية. وقادت عصابات البلاد نحو الإفلاس لكنها تسرح وتمرح متحدية
الجميع دون أن تمس شعرة منها. وبناء على ما ذكر فالحديث عن الحرية الفردية غير
متاح إلا في إطار الهامش الذي تتيحه السلطتان السياسية والاجتماعية”.
--
مثل جارك أو غيّر باب دارك) وغيرها من الأنماط الثانوية داخل المنظومة الثقافية،
يعجز الكاتب كما المواطن عن الإقدام على بعض الممارسات التي هي من صميم الحرية
الفردية، بفعل الحرب الشعواء التي تمارسها السلطة الاجتماعية بتواطؤ مع السلطة
--

وتواصل قولها “أما إذا تحدثنا عن الحرية الفردية بالنسبة إلى المرأة الكاتبة،
فالحديث يطول، إذ أول ما يصادر حريتها مؤسسة الزواج يكفي التلويح ببعض العبارات
ذات العلاقة بالشرف والسمعة لتحطيم حياتها الهشة، داخل مجتمع تحكمه تقاليد بالية.
ولا ننسى دور الجوانب الاقتصادية، التي لها اليد الطولى في رهن الحرية الفردية
والخلاصة أن الحرية الفردية عندنا (الجزائر) ما زالت تحتاج إلى مسيرة طويلة من
الكفاح”.

◙ الحرية من أهم القيم التي ناضل الإنسان وما زال يناضل من أجلها منذ وجوده على
وجه الأرض وتشكل وعيه
◙ الحرية من أهم القيم التي ناضل الإنسان وما زال يناضل من أجلها منذ وجوده على
وجه الأرض وتشكل وعيه
