  • /
  • مفهوم الحرية في الإسلام

--

مفهوم الحرية في الإسلام

--
  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً
  • مفهوم الحرية وحدودها
  • مفهوم الحرية وأنواعها

--

  • ١ مفهوم الحرية في الإسلام
  • ٢ الضوابط التي وضعها الإسلام للحرية
  • ٣ من مظاهر الحرية في الإسلام
  • ٤ المراجع

صورة مقال مفهوم الحرية في الإسلام

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً

مفهوم الحرية في الإسلام

تُعرّف الحُرية بقُدرة الإنسان على اختيار أفعاله، بحيث يملك أفعالهُ وإرادته، وهو قادرٌ
على فعل أمرٍ ما أو عدم فعله،^[١] والحرية في الإسلام أيضاً: هي التّصرُّف في الأُمور
المشروعة، من غير اعتداءٍ على الآخرين وعلى حُقوقهم، فيكون ذلك مُقيّداً بالشَرع وأوامره
--
    مُقيّدة، وهذا ما ذكره سيّد قطب حيثُ قال: " قرّر الإسلام مبدأ التبعة الفردية في
    مقابل الحرية الفردية، ويقرّر إلى جانبها التبعة الجماعية التي تشمل الفرد
    والجماعة بتكاليفها، وهو ما يُسمَّى بالتكافل الاجتماعيّ".^[٧]
--

من مظاهر الحرية في الإسلام

--

 1. ↑ حورية يونس الخطيب (1993)، الإسلام ومفهوم الحرية (الطبعة الأولى)، قبرص:
    دار الملتقى للطباعة والنشر، صفحة 16. بتصرّف.
--

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_في_الإسلام&oldid=
1551754"
--

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الحرية في الإسلام


  • صورة مقال مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • صورة مقال مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال معنى الحرية لغة واصطلاحاً معنى الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال ما هي ضوابط الحرية ما هي ضوابط الحرية
  • صورة مقال ما هي أهمية الحرية ما هي أهمية الحرية
  • صورة مقال ما مفهوم الحرية ما مفهوم الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية ضوابط الحرية

