  • منوعات اجتماعية
  • 5 نقاط حول أهمية الحرية في حياتنا

5 نقاط حول أهمية الحرية في حياتنا

--
   
5 نقاط حول أهمية الحرية في حياتنا

  • أهمية الحرية
  • شروط تطبيق الحرية

يمكننا تقسيم الحرية إلى 3 أقسام، حرية شخصية التي يتمتع بها الشخص في ممارسة ما
يريد في حياته، الحرية الإجتماعية هي حرية كل فرد في المجتمع لإبداء رأيه في
القضايا المجتمعية والتي يمتلكها كل أفراد المجتمع، والحرية الداخلية التي ترتبط
بالشخص، فتنبع من الشخص بداخله.

أهمية الحرية

--

شروط تطبيق الحرية

  • يجب أن تكون الحرية مسؤولة، فلا يتعدى الشخص حدوده أو يفعل أمور تضر بالآخرين،
    فالحرية تنتهي عنده ولا تتجاوز الحدود التي تزعج من حوله.
  • أن يفكر الشخص قبل أن يتصرف بحرية، هل التصرف هذا سيفيده أم أنه يضره، وهل
    يأتي بالإيجاب في حياته أم أنه سلبي له ولمن حوله.
  • يجب أن نؤمن بحرية الغير قبل أن نعطي أنفسنا هذه الحرية، فنتقبل رأيهم
    وتصرفاتهم أيضاً كما نريد أن يتقبلوا أفعالنا.
  • يجب ألا نثير الشغب أو نفتعل المشكلات أو نحرض على الإنتهاكات في المجتمع تحت
    إسم الحرية، فيجب ان نعمل عقلنا قبل أن نقوم بأي تصرف.
  • علينا أن نستغل الحرية فيما يفيدنا ويفيد المجتمع، فما أجمل أن نعمل من أجل
    الإعمار، والوصول للنجاح، ولا نكون عائقاً في مسيرة التطور في المجتمعات.
