
لا يجادل اثنان في اعتبار الحرية مطلبا إنسانيا شرعيا كونيا، وقيمة خلقية كوكبية
متممة لآدمية الإنسان… بسلبها منه تضطرب الحياة وتنحرف، وتنذر بهلاك الأمم
--

ولمركزية قيمة الحرية في حياة الإنسان، صار الكل يتغنى بطلب تمتيع الإنسان بل كل
المخلوقات بها، ولعل من أهم الشعارات التي تتوافق عليها كل أطياف التوجهات البشرية
--

يعلم المسلمون أن الله تعالى أكرم المرأة بكامل حقوقها ومنها حق الحرية في أبرز
تجلياتها بنقلها من عرف الوأد وواقع اللاشيئية.. إلى إنسان كامل الإنسانية
--

فهل المرأة المسلمة حقا مسلوبة الحرية؟

ويتغنى الحداثيون اللائيكيون بفوز المرأة في ملتهم وفي فلسفتهم بأكبر حظ من الحقوق
على مر تاريخها، وعلى رأس تلك الحقوق حق الحرية…

فهل حقا تتنعم المرأة بكامل الحرية في الإيديولوجية الحداثية اللائيكية الإباحية؟

--

نقصد بالحرية معناها العام الشامل الذي يعني رفع كل أنواع القيود والمعيقات التي
تكبل إرادة الإنسان، بل تشلها، وتحرمه من تفعيل كل أنواع طاقاته الروحية
--

فما هي الحرية الحقة التي على المسلمة التفاني في اكتسابها؟ وكيف السبيل إلى
استرجاعها ذلك؟ وما هي أبعاد وغايات تمتع المرأة بها في التصور المنهاجي للأستاذ
--
وما سواها تابع. وتلكم هي أصل الحريات وما عداها نابع منها أو مغذٍّ لها… وبدون
تحقيق وتحقق هذه الحرية الأصل، يكون الحديث عن حرية المرأة (والرجل معا) أبترا
ناقصا.
--

إن اكتساب المؤمنة هذه الحرية الأصل سيحفزها لا محالة على استكمال نيل باقي
حرياتها الفرعية التي سلبت منها عبر تاريخ بلائها ومظلوميتها؛ ذلك أن “أول حق
للإنسان أن يعرف مغزى حياته ووجود خالقه أما الحقوق الأخرى فتدور كلها حول هذا
المحور” (13). وعند تحقق الحرية الأم بإخلاص العبودية لله تعالى، “عندئذ تأتي
القضايا الأخرى في مرتبتها حيث تخدم الوسائل الغاية، وحيث يلتحق الفرع بالأصل،
--
فما هي – في الفكر المنهاجي عند الأستاذ ياسين – أصناف وصور باقي الحريات “الوسائل
/الفروع” التي يجب تمكين المرأة منها؟ والتي تخدم الحرية “الغاية” و”الأصل”
و”الباعث” وتدور حول فلكها دوران الجزء حول الكل، والتي بتمكن المؤمنة منها تكون
--
باب الاجتهاد، فضاعت حقوق المسلمة مع حقوق الكافّة، ومنها بل من أهمها حق المرأة في
الحرية والكرامة وتمام الإنسانية.

--

إن واقع المرأة في البلدان الغربية يعكس لنا بوضوح حقيقة الحرية التي غررتها
اللاييكية الحداثية بامتلاكها ومآلها؛ فالحرية المنشودة عند القوم هناك هي “امتلاك
المرأة لحرية التصرف في جسمها تفعل به ما تشاء، نبذا للفضيلة والأخلاق، وتدميرا
