 2. » مقالات و دراسات
 3. » الحرية المدنية

--

  • الاعلان العالمي لحقوق الانسان - الحرية المدنية - الحقوق المدنية - المحامي
    احمد حسين يعقوب - حق اختيار الزوج - حق الانسان بالعمل - حق السكن للانسان -
--

الحرية المدنية

--

الحرية المدنية ناتجة عن كون الإنسان شخصية قانونية و مستقلة بطبيعته ، و عن كونه
كياناً قائماً بذاته ، له وجوده الخاص و حياته الخاصة به . و سنعالج هذين الحقين
تمهيداً لبحث حق الإنسان بالحرية المدنية ، فمن المسلمات في الإسلام و في الشرائع
الإلهية عامة ، أن الإنسان له شخصيته القانونية و ذمته المالية المستقلة عن غيرها
--
  • 2. لكل إنسان حياته الخاصة به و هو سيدها بلا منازع
  • 3. معنى الحرية المدنية و فروعها
  • 4. حق الإنسان بالعمل و حريته بإختيار العمل الذي يريده
--

3. معنى الحرية المدنية و فروعها

تعني الحرية المدنية عموماً حرية الإنسان في‏ اختيار و تحديد وإدارة الأمور
المتعلقة في حياته الخاصة ، و على الوجه الذي يريد وبدون تدخل من الغير مثل :
--

تعني هذه الحرية حرية الإنسان التامة بإختيار العمل الذي يريده ليكسب من خلاله
معيشته و معيشة من يعول ، فمن حقه مثلاً أن يختار التجارة أو الزراعة أو أية حرفة
--

للإنسان الحرية التامة في اختيار المسكن الذي يريد أن يقيم فيه بدون تدخل من أي
كان ، فلا يملك أحد الحق بمنعه من ذلك أو الحيلولة بينه وبين ما أراد . و قد
--

أعطى الله سبحانه و تعالى كل إنسان الحرية التامة أن يتزوج بمن يريد ضمن الأحكام
الشرعية ، فليس لأحد أن يجبر إنساناً رجلاً أو أمرأة على الزواج أو تركه ، و هو حق
--

  • الحرية الاقتصادية
  • حق الإنسان بالمساواة
