
الحرية.. تكليفات وليست حقوقا

--
ويعرف إلى أين يتحرك، ولكنه لا يعرف لماذا يتحرك، والإنسان هو الذي يعرف لماذا
يتحرك، وما تأتى لـه ذلك إلا عن طريق الحرية، والإرادة المختارة التي تحدد لـه
المسير، وتوضح لـه الاتجاه، وتكشف لـه علة اتخاذ هذا الاتجاه. إذا سلبت الإرادة
--

لم ترد كلمة الحرية في القرآن الكريم. إنما الذي ورد هو مشتقات من كلمة الحرية،
مثل كلمة (تحرير) في الآية:
--
أدوات الفكر، وإعمال العقل فقد ضرب مثلاً في سورة النحل، يعبر عن الأهمية القصوى
لقيمة الحرية في مسيرة الناس، فقال تعالى: ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً عَبْدًا مَّمْلُوكًا لاَّ يَقْدِرُ عَلَى
شَيْءٍ وَمَن رَّزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنْفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا هَلْ يَسْتَوُونَ الْحَمْدُ للهِ بَلْ
--

فلا تساوي بين من يتمتع بالحرية ويعيش بها وبين من سلبت منه الحرية، وهذا من
أساسيات العلم.
--

وهناك من يزعم أن عدم ورود كلمة الحرية في القرآن، وأن الذي ورد فحسب مشتقاتها مثل
كلمة (تحرير) والتي جاءت في صدد تكليف الإنسان المخطئ بكفارة عن خطئه بتحرير إنسان
--

بيد أن الارتفاع بالقيم الإنسانية الأساسية، وعلى رأسها الحرية –وهي التي تعنينا
في هذا المقام– من مستوى الحقوق للإنسان، إلى مستوى التكليف أو الالتزام أو الشرط
لاكتمال إنسانية الإنسان، يدحض هذا الزعم بل يجعل الحرية من أبرز مقاصد وقيم
الإسلام، ويسلب مصداقية أية دعاوى باسم الشرع تروّج لسلب حرية الإنسان –أي إنسان–
--
الآباء، وسلطة الملأ، وسلطة الفرعون، وأيضا سلطة الهوى بإيثار السلامة والخضوع
وترك السعي لتحصيل الكرامة والمساواة والحرية ولو استدعى الأمر الهجرة في أرض الله
الواسعة (راجع الآيات القرآنية).

ويبدو أن هذا المفهوم –رغم غياب كلمة الحرية من مفردات القرآن– كان غاية في الوضوح
في ذهن الرعيل الأول من المسلمين، كما يظهر ذلك في قصة عمر بن الخطاب مع عمرو بن
--
العباد، إلى عبادة الله، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعة
الدنيا والآخرة” الحرية إذن هي فريضة وواجب والتزام وتكليف قبل أن تكون حقًّا،
والمسئولية عن نشرها وتوفيرها وحمايتها يدخل ضمن هذا التكليف للإنسان المكلّف، وقد
--

وليس من واجب الإنسان المكلّف فقط السعي للحصول على الحرية، والمحافظة عليها،
والدفاع عنها، وألا يسمح لنفسه أو لغيره بالافتئات عليها، بل إن عليه أيضًا إلزاما
وواجبًا بالدفاع عن حق الآخر في الحصول على الفرصة العادلة للتعرف على ملامح
الحرية، وأن يوفر لـه المناخ المناسب لممارستها، وتذوق نتائجها وآثارها، وما فُرض
الجهاد إلا لذلك الهدف، تحرير الناس من الهيمنة على العقول والمقادير من قبل
--
وإذا كان الكون خلق لغاية وليس عبثًا، والإنسان كائن مكلف، والعقل هو مناط التكليف،
ومن شروط قبول الإنسان ذلك التكليف الحرية والاستطاعة والطاعة، فلا يعني شرط
الحرية هنا أن للإنسان من حيث المبدأ أن يرفض التكليف أو يقبله ولا يتحمل تبعة
الاختيار؛ لأن الإنسان قد سبق وأقر بالتوحيد حين شهد لله بالربوبية بنص :
--

فليست الحرية هنا والتي هي شرط للتكليف، تمارس في قبول التكليف أو رفضه؛ لأن
التكليف ليس موضوعًا للمساومة، وإنما مجال الحرية للإنسان هو في العمل وفقًا
لمتطلبات هذا التكليف أو ترك العمل بها وتحمل مسئولية هذا الاختيار بتقديم مشيئته
--

غياب مباحث الحرية في فكر السلف؟

على الرغم من عدم ذكر الحرية بلفظها في القرآن الكريم، فإن الباحث بين جنباته، ومن
خلال آياته سوف يجد الحظ الوفير الذي أخذته دلالات ومعاني الحرية بأطيافها
المختلفة، وقدر العناية الفائقة التي أولاها القرآن للاحتفاء بها. وحتى يمكننا
--
الإنسانية المتراكمة على أنها مطلوبة وضرورية للإنسان، فإذا وضعنا أمامنا أصناف
الحرية وتقسيماتها التي انتهى إليها إعمال العقل البشري، والتي تطورت كحصيلة
للتجارب الإنسانية المتراكمة، أمكننا استخراج الآيات التي تشير أو تدعّم أو توضح أو
تضيف أو حتى تخالف هذه الأصناف من الحرية وتراها مخالفة لمقصود الإنسانية، من بين
آيات القرآن الكريم.
--
الأمم السابقة وعللها، جعلوها دليلاً على تميز الأمة الإسلامية وكأنها مبرأة من أن
تسري عليها تلك السنن إن هي تولت وأهدرت العدل والحرية والمساواة.

--
في الأهمية لنشاط الإنسان كخليفة عن الله في أرضه، لذلك لم يكتمل بناء مفاهيم
وتعريفات واضحة للحرية الفردية، وعلاقات الحرية بين السلطة والفرد في التراث
الإسلامي، أو يمكن القول بعدم وجود هذه التعريفات. وليس يعني ذلك أن المفكرين
--
خلال مفهوم آخر هو مفهوم العدالة، فالحاكم مخوّل بالحكم بشرط أن يكون عادلاً في
حكمه، ومن هنا شعار (العدل أساس الملك)، لكن الوجه الآخر هو تمتع الناس بالحرية
ودفاعهم عن حقهم فيها، وهو ما قيده الفقهاء خشية انفراط عقد الأمة وحدوث الفتنة،
--

خرائط الحرية: مقدمة في القياس الغائب

--

الحرية هي الأمانة.. محاولة اجتهادية

--

تدلنا على أن المقصود بالأمانة في هذه الآية الكريمة هو الحرية؛ فالأمانة ليست محض
التكليف بل هي الحرية المتأسسة على تميز الإنسان بالعقل والتي هي مناط التكليف.

--
(الطاعة)، فأطلقوا اسم (الطاعات) على التكليف، فأصبح شرط التعاقد (الطاعة) اسمًا
لأساس التعاقد (التكليف). كما أنهم لم يذكروا الشرط الآخر وهو (الحرية) صراحة، بل
ألمحوا إليه بالقول: (إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت)، فلم تذكر هنا الحرية صراحة،
ولكن عوضًا عن ذلك أشير إليها بذكر القدرة على الاختيار بين البدائل.
--
المقبول أن الأمانة التي عرضت على الكائنات في هذه الآية هي قبول أو رفض شرطي
التكليف ابتداء وهما الطاعة والحرية، وليس التكليف ذاته. وحيث إن السماوات والأرض
هي كائنات قد جبلت على الطاعة لقوله – تعالى- :ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ
--
لأنها مفطورة عليها، فيصبح عرض الأمانة بمعنى (الطاعة) لا محل لـه، حيث لا محل لأن
تعرض اختيار أمر على من لا يملك أن يرفضه، فلا يبقى لنا إلا شرط (الحرية)، ما يعني
أن الأمانة التي عرضت على الكائنات هي الحرية، حرية الاختيار بين البدائل، أن تملك
القدرة على الفعل والترك، القدرة على أن تقوم بواجبات التكليف، والقدرة على ترك
--

الإنسان ذلك الكائن المكلف الفريد هو الذي قبل بتحمل مسئولية الحرية والقدرة على
الاختيار، وبذلك أصبح الكائن المكلف الحر المختار. ولو دققنا النظر في هذه الآية
--
المتفرد، قد تقدم من تلقاء نفسه، من بين صفوف المخلوقات طالبًا لها دون أن تعرض
عليه، ولذلك فقد استحقها وفاز بها؛ لأنه لا يستحق الحرية إلا من يتشوّف إليها، ولا
يفوز بها إلا من يعشقها ويرغب فيها ويطلبها. هل يمكن القول إن الإنسان قد مارس
الحرية في الحصول على الحرية؟ فالحرية اكتمال للمعنى الإنساني ونفي للجهالة، وإذا
كان الأمر كذلك – وهو في زعمي كذلك– فكيف يستقيم أن يوصف الإنسان، الذي حمل شعلة
الحرية المقدسة، بأنه ظالم لنفسه جاهل لطاقته، بحمله لأمانة الحرية، أو أنه تحمل
ما لا طاقة لـه به، وقاده جهله إلى حمل ما يثقل كاهله. هل من المعقول أو المقبول
--
ويعرف إلى أين يتحرك، ولكنه لا يعرف لماذا يتحرك، والإنسان هو الذي يعرف لماذا
يتحرك، وما تأتى لـه ذلك إلا عن طريق الحرية، والإرادة المختارة التي تحدد لـه
المسير، وتوضح لـه الاتجاه، وتكشف لـه علة اتخاذ هذا الاتجاه. إذا سلبت الإرادة
الحرة المختارة من الإنسان نزل عن مرتبته، وانحط إلى أسفل، واعترى النقص ماهيته
التي تميزه عن سائر الكائنات فالحرية هي اكتمال النقص، وبدونها يصبح الإنسان ناقص
المعنى، الإرادة الحرة المختارة هي التي ميزت الإنسان عن بقية المخلوقات، وبدون
--

أي لم تنقص منه شيئًا، فقبل أن يتحمل الإنسان أمانة الحرية (كان ظلومًا جهولاً)، أي
كان ناقصًا في ماهيته الإنسانية جاهلاً بالعلم اللازم لـه لممارسة هذه الحرية، وتحمل
مسئوليتها، وبعد أن تحمل أمانة الحرية اكتمل نقصه، وأعطى العلم النافي للجهالة،
وأصبح جديرًا بأن يكون سيد الكون.

بذلك التفسير لا يصبح التكليف عبئًا، والحرية كمينًا أريد به الإيقاع بالإنسان
الظالم الجاهل، إنما يصبح التكليف تشريفًا، والحرية اكتمالاً ورفعة، والإنسان مرفوع
الهامة خلقًا وخُلُقًا، والسيادة على الكون من حقه، والحياة زيادة لـه من كل خير،
--
وتقول السيدة كارين أرمسترونج: “ويصور موضع رائع من القرآن الله وهو يعرض الأمانة
(الحرية)(*) على كل مخلوقاته الأخرى التي ترفضها، أما الإنسان فقد كان من التهور
بدرجة جعلته يقبلها (الآية 72 من سورة الأحزاب)، غير أن الله لم يترك البشر دون
--
حرية إرادة الإنسان في الفعل والترك، وأنه مسئول أمام ربه عن ذلك، ولكن هناك آيات
أخرى تتحدث عن أن الله هو خالق الخلق وخالق لأفعالهم. فهل الحرية في التفسير
السابق هي حرية مقيدة أم مطلقة؟ وهل تكون الحرية مقيدة؟ إن الحرية في هذا السياق
هي حرية مخلوقة حيث إن الله هو خالق كل شيء فكيف بالحرية المخلوقة: أهي حرية
حقيقية؟
--
المرء فعلاً ضارًّا بغيره، استحق الجزاء بلا منازع، إما بقوة القانون، أو بحكم الرأي
العام، حينما لا يؤمن تدخل القانون”(30). إذن الحرية المقيدة متصورة في العقل، كما
جاء بها النقل.
--

5- الحرية المخلوقة حرية صحيحة في التصور العقلي، فلا يقال إن الحرية التي تخلق
ليست بحرية، فالحرية غير القيد عند التمييز بينهما، كما تتمايز قيمة المعدن نفيسًا
وغير نفيس، وكلاهما مخلوق أو مصنوع، فإن خَلْقَنا أو صُنعنا للآنية الذهبية وللآنية
--

الأمانة هي الحرية، والحرية أمانة، والله – جل وعلا – يقول: إِنَّ اللهَ يَأمُرُكُمْ أَن
تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللهَ نِعِمَّا
--

بدون الحرية: أينما يوجهه لا يأت بخير

--

هل يستوي الفرد الحر والجماعة الحرة، مع الفرد والجماعة مسلوبي الحرية؟

--

وهنا يجب التأكيد على أن الحرية لا ترادف اتباع الهوى، فلا يوجد أعداء أخطر على
الحرية من تقي جاهل، أو عالم فاجر.

لذا كانت التزكية هي صنو الحرية، ومجاهدة النفس والهوى ركن الأمانة ومناط العدل،
ليصبح الهوى تبعًا للحق، لا أن يكون الحق تبعًا للهوى. والعبادة والعمل والحركة هي
--

والحرية ليست بالتمني أو الادعاء، فلكي تكون حرًّا كالرسول، لا بد من الجهاد
والمجاهدة ولا بد من الترقي في الكمالات الأخلاقية للحصول على الحرية.

الحرية هي القرار الذي يتخذه الإنسان الحر الواعي المكلف، والذي لا تستطيع قوى
العالم مجتمعة أن تسلب هذا الإنسان هذا القرار، مهما كانت الإغراءات أو مهما توحش
العدوان أو مهما كانت الظروف، والحرية هي التي تحمي صاحبها في الوقت نفسه.

الإنسان خليفة الله في أرضه، باختياره الحرية، اختاره الله لهذا المعنى الرفيع،
اختاره الله لجدارة الإنسان بها، والله أعلم حيث يضع رسالته.

** باحث وكاتب مصري، له العديد من الكتابات حول الحرية والعمل والتزكية في
الإسلام.
--

29 عن الحرية: جون ستيوارت مل – الهيئة المصرية للكتاب – القراءة للجميع – ترجمة
عبد الكريم أحمد / د. محمد أنيس مراجعة، صـ 72، 74.

30 عن الحرية: جون ستيوارت مل – المرجع السابق.

