
传统儒家的自由观

--
人、社会关系的和谐，最终实现整个社会得以合理规范运行的王者之治。“修齐治平”则具
体构建了儒家思想将个人自由推向社会自由的逻辑架构，这一思想集中在儒家经典《大学
》的“三纲八目”中。“三纲”即是从对个人层面的“明明德”修身要求，发展到个人在社会层
--
提，即“己欲立而立人，己欲达而达人”。儒家思想在社会层面上指明了个人道德修养由内
而外社会化扩展的途径，充分肯定了道德在实现社会自由过程中的积极作用。

--
式，即礼。儒家倡导将礼作为社会中完整的行为规范体系，力图通过礼的实施来实现社会
中人与人的和谐关系和个体在人际交往中的自由，所谓“礼之用，和为贵。先王之道，斯为
美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也”。在礼与法的关系上，儒
--
为辅助手段被予以恰当地实施，并对社会生活中道德迷失的个体产生强制规范作用。因此
，儒家认为，要实现人与人之间的和谐，进而实现社会自由，必须在坚持“德治”优先的基
础上，实行“德治”与“法治”并举。
--
的权力，为汉以后的社会采取“察举制”“铨叙与监察制”“三省六部制”等限制君权独裁、发
挥个体政治自由的措施提供了理论依据。儒家思想对君主权力的限制以及对君臣、君民关
系的定位，表现出封建专制下难能可贵的政治自由风范。

　　总体而言，儒家试图通过礼在社会各层面的贯彻，建立普遍的社会规范体系，为人在
社会中的自由提供保障。虽然儒家“克己复礼”的观点夸大了道德在社会生活中的力量，但
这种“礼法互补”、以道德与法规共举保障社会稳定与国家长治久安的思维方式，为我国现
