律运行，都可被纳入自然因果链条，并可被量化地解释和处理。人作为自然的一部分，当
然也不能例外。如休谟所言，风吹叶落和所谓人的“自由”行动，并无二致。但如果一切真
的只是自然因果链条上的一环，人在根本上就与一个“旋转烤肉叉”（康德语）没什么分别
--
，他将知识适用的范围限制在现象世界。更为重要的是，他通过揭示二律背反等人类理性
的超越运用导致的幻相，论证了存在知识无法通达的领域，如自由之域。自然因果性的规
定不适用于后者。康德对于现代科学之限度的揭示，可视为一种防御机制，为道德和信仰
保留了空间，使之免遭量化计算式思维的侵蚀。
　　在超越自然的自由之域，康德着力论证人作为理性存在者的尊严。康德主张，人的自
由之实现，在于以纯粹实践理性的法则规定自身。这种自我规定，即是自律。道德的根本
就在于自律。人越是自律，其道德与自由的实现就越充分。正是在追寻德性的努力中，人
的尊严得以彰显。基于自律能力的道德人格本身构成基本的尊严主体。这是康德哲学更为
--
　　对康德来说，划界至关重要。让自然的归自然：知识或科学的效力就停留在现象处；
让自由的归自由：道德与信仰实现于超越的本体之域。在现代机械世界图景中，这可能是
为人的自由和尊严保留空间最可行的方式了。毕竟，如果往“唯独科学”的方向走一步，那
么人与物之间的界限就难以保持，人的尊严就不再有独特的存身之所；如果坚持信仰至上
