
自由主义与主流经济学：基于经济思想史的考察

--

　　二、大萧条与自由主义“现代派”经济学

　　在19世纪和20世纪之交的英国，主张国家干涉社会经济生活的“喧嚣声”颇为复杂。其
中，影响最大的是费边主义者，他们基本上是社会民主主义者，承认自由资本主义在生产
方面的效率优势，但对它的财富和收入分配结果持强烈的批判态度，期望通过逐步扩大公
--
让人们注重对贫困现象的因果解释，认为贫困者在道德上不应对自己身处其中的困境负完
全责任。与此同时，实践也在不断偏离“自由放任”。紧随德国之后，英国在20世纪初通过
《失业工人法》(1905)、《养老金法》(1908)和《国民保险法》(1911)，开始建立社会保
--

　　虽然人们无论在思想上还是在实践中都正在抛弃“自由放任”的教条，但自由市场能够
实现自我完美调节的经典教义仍然有其余威，以至于面对20世纪30年代“大萧条”带来的惨
--
整个20世纪30年代，危及资本的统治。在这里，人们看到的是价格体系的崩溃，而不是无
形之手的积极作用。即便是自由放任主义思潮最深厚的美国，也因为受“大萧条”影响最大
而不得不实施“新政”。这种“新政”被后人称为“罗斯福自由主义”。

--
　　凯恩斯的《通论》证明，由于存在着边际消费倾向递减、流动性陷阱以及投资行为的“
动物精神”等因素，自由市场具有一种内在的不稳定机制，从而否定了新古典经济学的宏观
教义。这种经典教义包括萨伊定理和货币中性论。庇古的《福利经济学》阐述了市场机制
的自由运转并不一定会导致新古典理论所设想的完美结果。例如，当存在负的外部性(例如
污染的情形)或正的外部性时，私人成本与社会成本、私人收益与社会收益之间就会出现背
离，自由市场就不可能实现资源的最优配置，这成为市场失败的经典微观分析。《贝弗里
奇报告》则为社会福利政策提供了方案和证据，认为基于私有财产和自由交换的不受阻碍
的市场并不能带来公平的分配和社会福利最大化，只有通过集体行动才可能产生社会福利
--
政策。凯恩斯认为，这是一种错误的政策方案，不能适应已经变化了的时代要求，并在《
自由放任主义的终结》(1926)中批评这种方案的思想基础。在他看来，自由放任主义是建
立在有重大缺陷的个人主义基础之上的。缺陷之一是声称根本就不曾存在的所谓“天赋自由
”，缺陷之二是错误地认为个人对自身利益的追求会自然地带来社会的利益，进而对政府行
动持有消极的怀疑态度。要解决20世纪的核心问题，即建立能“把个人自由、经济效率和社
会公正这三者结合起来”的社会经济体制，就必须抛弃这种社会哲学。在《通论》的最后一
章中，他指出，以个人主义为基础的分散化市场机制，基本上就可以解决经济效率与个人
自由的结合问题。至于社会公正，却必须借助于国家的力量，通过保障适量的就业、较公
平的财富和收入分配的各种政策设施方案来实现。这类政策不是对个人自由的限制，而是
在清除自由资本主义体制的弊端。弊端的清除还将促进经济效率。(19)

--
倾听批评者的声音，把其中的合理观点纳入相关理论部分，不断更新版本，我们可以在书
中较清晰地看到限制自由市场的三类理论证据。第一类证据来源于对《通论》的解释和发
展，认为自由资本主义存在着内在的不稳定性，需要政府运用需求管理政策在宏观上进行
调控，以实现充分就业。第二类证据来源于按照一般均衡模型定义的“市场失败”。真实的
--
　　就本文的主题来说，我们还需重点关注的是为什么信奉上述观点的主流经济学家自称
或被称为“自由主义者”或自由主义“现代派”。原因在于他们以自由主义的名义对政府行为
范围进行拓展。第一，与其他类型的自由主义经济学家一样，这些主流经济学家仍然认可
个人自由具有极高的价值。这种自由包括在法律框架内的人身、财产、思想、结社、交换
、契约等。这被视为是自由社会的基础。第二，这些经济学家仍然信奉“无形之手”的基础
性功能，只是与古典自由主义经济学家相比较，信仰的程度要低一些。(21)这一点从他们
坚持新古典微观经济学的基本理论中即可体会，无需再述。第三，这些经济学家抱有与凯
恩斯相同或类似的愿景，即把个人自由、经济效率与社会公平有机地结合在一起。在理论
上，他们力图通过对某些关键概念(特别是对自由、社会公平)的重新解释，寻求在市场均
衡(效率)和社会均衡(公平)之间实现某种平衡。他们基于自由的理由支持对市场的干预，
在宏观经济学方面来源于凯恩斯主义，但在其他方面则不限于凯恩斯主义。在这所谓“其他
方面”中，最重要的是他们倡导的“积极自由”。古典自由主义倡导的是一种“消极的”自由观
，强调自由的本质是“免于干涉和强制”，与此不同，他们力图在消极自由的基础上融入“积
极自由”，即充分意义上的个人自由应当包括拥有自我实现的能力，因此，必须超越机会平
等。它的政策内涵是如果某些资源(包括个体的人力资本)是有效地实现个人自由所必需的
，那么，拥有这些资源就必须视为是实现自由本身的重要组织部分。正是基于这样的考虑
，凯恩斯主义及其追随者才会为福利国家政策辩护，认为这类政策将保障个人获得真正的
、完整的自由。在他们看来，积极的政府是社会保障、工会运动等制度的真正捍卫者；保
护中产阶级，给予劳工讨价还价的政治权利，结束富裕精英的政治统治，是使社会更加民
主、自由和平等的重要基础。

　　这种自由观在英国源于T.H.格林(1836-1882)和L.T.霍布豪斯(1864-1929)等人在19世
纪和20世纪之交倡导的“新自由主义”(new liberalism)。他们力图以“消极自由”和“积极自
由”有机统一的方式，重新思考个人、社会和国家之间的关系。他们明确坚持市场竞争、个
人自立和私人财产权，但以“积极自由”的名义，呼吁拓展政府的经济职能。

　　T.H.格林在《自由立法和契约自由》中以一种系统的方式阐述了不同于古典自由主义
的新自由观，批评古典自由主义的本体论。按照这种本体论，个人是第一位的本源；社会
不外乎个人的集合体，本身没有什么实质性的意义。在这种理论看来，个人是带着某种并
非来自社会的“天赋权利”进入社会的。格林认为，这是一种错误的理论。个人的权利不可
能离开社会而存在，“没有社会成员的共同利益，就没有权利”。在他看来，个人自由不能
仅仅界定为“摆脱束缚或强制的自由”，“真正的自由理想是人类社会的所有成员充分实现自
我能力的最大化”(22)。对此，阿巴拉斯特评论这种新自由观通过三种方式拉开了与古典自
由主义的距离：“首先，格林使自由从消极观——免于束缚——转向积极观——做某事的实际能力
，自由从概念上来说受到能力的限制。其次，在格林的思想中存在着一种道德因素，一种
人们应该有能力同样有机会去做那些值得做的事情。最后，这种观念中存在着明显的平等
--

　　新自由主义的另一位杰出代表霍布豪斯，提供了比格林更符合积极的国家福利行动的
解释。在《自由主义》(1911)、《社会正义的要素》(1922)中，他把一种可以得到承认的
福利哲学融入集体主义的框架。这种哲学包括平等、收入再分配和国家的积极作用等。他
强调自由的社会整体性，人既然不能脱离社会而存在，人的自由必然涉及合乎理性的社会
目的(即平等)。自由以平等为基础，建立在不平等之上的自由只会导致特权。19世纪的“消
极国家”奉行放任主义，把失业、低薪、疾病、工伤强加于社会，既加剧了不平等，也扼杀
了自由。因此，国家有责任以集体利益的名义，纠正这类弊端，实行广泛的福利政策。
(24)

　　可以说，格林及其追随者试图以自由主义来证明干涉主义的合理性，以消除古典自由
主义敌视国家行动的思想。正是这种思想，加上费边主义等等的影响，在19世纪20世纪之
--

关键词：私有财产;无形之手;自由主义谱系;有限政府;自由制度
转载请注明来源：中国社会科学网（责编：张振）
