值判断的总和，它已变成了我们的血肉。”而漫游则意味着攀登、飞翔，“超越整个欧洲的
自由”。取代“欧洲”的“好欧洲人”是尼采晚期哲学中融哲学和政治于一体的核心意象，蕴含
着尼采对西方未来文明的构想。姑且不论其内容，“欧洲”与漫游的关系并不深奥：漫游没
--
键点上，尼采非常罕见地赞扬了苏格拉底：“苏格拉底为了人类的利益而反对这种傲慢的无
视人性的做法。”而宗教家念念在兹的所谓自由意志，在尼采看来，只不过是“一直生活在
重重依赖中，却自以为是自由的”，“意志的自由”只是意味着感觉不到新的锁链。凡此种种
，后来的《扎拉图斯特拉如是说》称之为“信仰彼岸世界”。扎拉图斯特拉的克服之法是“我
”——和“欧洲”一样，“我”在尼采的笔下，是个体精神和生活的整体性指称：“我的‘我’教授
我一种新的骄傲，我又以之教授人类：不要再把头深埋于天空事物的沙堆，而要引其自由
，这颗大地之—头，它创造大地的意义！”
--
害、最有思想、最有勇气的人”。成为这样的“我”极其艰难，但尼采的哲学生活是否成功，
他眼中西方文明的未来是否可能，也全系于此：“在目光最自由、最广阔的人那里，自我决
定和自我教育可能成为有关全部人类未来的全面决定。”
