
以自由贸易应对保护主义

--
　　在必须继续发展对华经贸关系这一点上，日本无论是政府、商界，还是主流媒体、民
间舆论都有着高度的共识。今后，在与中国共同维护自由贸易原则方面，中日两国的利益
结合点也有可能继续增多。
--
　　近年来，以特朗普上台执政为标志，逆全球化、单边主义、贸易保护主义在世界范围
内日益抬头，全球自由贸易规则及体系遭受重大冲击。在此背景下，日欧EPA的生效无疑将
在自由贸易与保护主义的对抗中起到重要作用。

　　第一，作为全球举足轻重的两大经济体，日本与欧盟以实际行动表明了以自由贸易促
进经济发展、以互利共赢实现共同繁荣的坚定决心。在某种程度上，日欧EPA的生效也可以
看作自由贸易对保护主义的一次有力回击。1月31日，欧盟委员会主席容克就日欧EPA发表
声明称：“欧洲与日本面向世界，就开放公平的贸易的未来传递信息。日欧的距离将前所未
--

　　第二，日欧双方都十分清醒地认识到，自由贸易的确有可能给双方各自的某些行业和
领域带来阵痛。例如，据日本政府估算，由于日欧EPA生效，日本国内农业生产额每年最多
--
通过平等协商最终达成妥协和合作，向全世界展现了成熟理性的政治智慧和求同存异的合
作精神。而这也正是自由贸易继续在全球范围内得以深化和发展的基础。

--
合计约占全球的35%，人口超过10亿。日本计划将这两个框架作为其贸易政策的核心，进一
步推进自由贸易。此外，2019年6月，二十国集团（G20）峰会将在日本举行，届时日本首
相安倍晋三将担任主席。为此，安倍1月28日在其施政演说中称，“正是现在，必须高举自
由贸易的旗帜”。2月1日，日本经济再生担当大臣茂木敏充出席欧盟驻日代表处在东京举行
的纪念仪式时也致辞称：“日本与欧盟占全球国内生产总值的三成，必须作为自由贸易的旗
手将这一想法推广至全世界。”
--
　　这些都表明，在特朗普政权因奉行“美国第一”的单边主义和保护主义理念而逐步放弃
全球自由贸易体系主导权的背景下，日本正在越来越多地走向前台，并欲在构建自由贸易
体系和解决全球性课题等方面发挥越来越大的作用。当然，在中美两国缺席的情况下，日
本试图以其为主导来构建自由贸易体系的尝试究竟能在多大程度上奏效？或者说，日本是
否真的有实力绕过中美两国成为扛起自由贸易大旗的旗手？这些问题都仍有待接受时间和
实践的检验。
--
　　一方面，日本的地理条件和资源禀赋决定了其只可能走贸易立国的经济发展道路，坚
决捍卫自由贸易原则是日本的必然选择。这就决定了日本在主观上不愿追随美国，在客观
上也没有实力效仿美国，去主动挑起与各主要贸易伙伴的贸易摩擦。
--
。因此，在难掩失望与遗憾的同时，日本出于维护自身利益的考虑，不仅不会进一步与美
国相捆绑，而且还会更加坚定与其他国家共同维护自由贸易原则的决心。

--
这一点上，日本无论是政府、商界，还是主流媒体、民间舆论都有着高度的共识。今后，
在与中国共同维护自由贸易原则方面，中日两国的利益结合点也有可能继续增多。

　　另一方面，也应该看到，在未能彻底调整好对于中国崛起的失衡心态之前，日本通过
与他国构建新的自由贸易圈，以抢占构建自由贸易新秩序和新规则的制高点，并借此对抗
中国经济影响力乃至遏制中国发展势头的战略意图仍值得警惕。
--
　　可以预见，作为高度发达国家的日本和作为最大发展中国家的中国，未来仍将围绕如
何制定真正有利于推动全球经济持续健康发展的自由贸易新秩序、新规则，如何打造真正
有利于实现世界各国共商共建共享的自由贸易新模式、新体系等问题，展开长期的竞争和
博弈。
