
道德自由的两个原则

--

　　“人的自由”是相对于“行动自由”和“意志自由”而言的。名称的差别反映了关注点的差
别，“人的自由”在自由问题上关注的东西既不是行动，也不是意志，而是人本身。另外，
这三种自由观念对自由的理解也不同。与行动自由不同，“人的自由”观念不仅要求不得给
行动者设置外部的障碍，也不得对行动者进行威胁和操纵。威胁和操纵是对自由的明显侵
犯，因此“人的自由”比行动自由的要求更高。与意志自由不同，“人的自由”观念不仅要求
有选择的自由，而且也要求有选择的能力，要求行动者能够进行有意义的选择。如果一个
人的行动和思想都屈从于维持生存，只要选错一步就会死掉，这个人就没有自由。仅仅有
善与恶之间的选择是不够的，还必须拥有善与善之间的选择。也就是说，“人的自由”需要
行动者拥有相关的能力以及适当的选项。在这种意义上，“人的自由”比不考虑条件的意志
自由的要求更低。

　　按照我们的上述分析，无论是“行动自由”还是“意志自由”，都无法承担起支撑道德自
由和道德责任的任务。如果这样，那么我们下面需要论证的是，“人的自由”能够承担起这
样的任务。道德自由是道德责任的前提。如果这样，那么道德自由应该拥有两个特征。第
一，人是自由的，这意味着他是自己行为的起源，他做什么事情的最终原因在于他本身。
第二，人是自由的，这意味着他做了自己想做的事情，而他本来也可以选择做其他的事情
。在“人的自由”观念中，第一个特征被称为“自主原则”，第二个特征被称为“选择原则”。“
自主原则”体现了道德自由的理想，即如果一个人是自由的，那么他就是自己的主人。“选
择原则”体现了道德自由的本质，即除了行动者所做的事情之外，他应该还有其他的选择。
我们在本节讨论自主原则，在下节讨论选择原则。
--
本含义是自己决定自己，自己管理自己，在这种意义上我们应该把它译为“自主”。更为重
要的是这个词在不同的自由观念中所具有的不同含义：在康德的“意志自由”中，Autonomy
意味着道德主体应该服从法则；而在我们所说的“人的自由”中，它则意味着道德主体的自
我决定。我们把这种自我决定看作自由的一个原则。

--
个制定目标和实现目标的持续过程，在这个过程中的某些重要节点，人是否能够做出自主
的决定，是否能够决定自己做什么，这意味着他是否是自由的。

　　“人的自由”与行动自由和意志自由的区别，不仅体现在自由概念本身，而且也体现在
自由的敌人上面。对于霍布斯式的行动自由观念来说，自由的敌人就是强制和限制。强制
显然是自由的敌人。强迫一个人做某件他不想做的事情，比如说劫匪拿着刀子强迫人们交
出钱来，这就剥夺了人们的自由；同样，禁止一个人做他想做的事情，这就侵犯了他的自
由。限制更为复杂一些，有些限制属于自由的敌人，有些则不是。我们所有人都生活在某
个共同体之中，而为了人们之间的和睦相处和相安无事，每个人都需要服从某些规范。这
--
约束。这些规范必然对人们的行为构成了限制，但是这样的限制本身并没有侵犯人们的自
由。正是出于这个理由，卢梭和康德都强调，自由与服从法律规则或道德规则是一致的。
但是，除了这些必要的规范之外，任何其他形式的限制强加在人们身上，都违背了自由的
要求，都是对自由的干涉。

　　与行动自由观念不同，“人的自由”观念之敌人与其说是限制和强制，不如说是灌输、
操纵和支配。毫无疑问，限制和强制是自由的敌人，它们对人们的思想和行为进行直接干
涉，粗暴地侵犯了他们的自由。但是，对于道德自由，特别是就自主原则本身来说，它的
敌人具有另外一种性质：它们不是使人们无法行动，而是使他们无法自己决定自己，不能
--

　　让我们总结一下。对于“人的自由”观念来说，自主是一个原则。一个人在道德上是自
由的，这意味着他是自主的，能够自己管理自己，能够做出自己的决定，能够成为自己的
主人。与行动自由和意志自由相比，自主代表了一种更高的自由理想。对于自主的理想，
仅仅没有外部干涉是不够的，人们还应该自己决定自己，过自己愿意过的生活，选择自己
