革命与环境变迁（1780—1830）》（1999）、《法国社会史（1789—1914）》（2004）、《
罗伯斯庇尔传》（2012）等。其中，2016年由耶鲁大学出版社出版的《自由与毁灭:法国大
革命史》被翻译成中文，在2019年由中信出版社出版。由于其在教学与学术领域的杰出贡
--
国——比较视野下的美国革命和法国大革命》一文，阐述了“法国大革命只有在跨国史或全球
史的视野中才能得到充分理解”这一观点。麦克菲在其关于法国大革命史的新作《自由与毁
灭：法国大革命史》一书中更加详细地分析了法国大革命的全球性。

　　作为《自由与毁灭》一书中文版译者，我在翻译过程中多次向麦克菲教授求教，他都
作了热心的解答，并且欣然应允写下中文版序言。2018年10月，应浙江大学历史系张弛副
--
成长于乡村、祖辈从事农业生产的经历有关。我在2016年出版的一本法国大革命史研究书
籍《自由与毁灭》当中，就对普通人给予了很多关注——不仅仅是写巴黎的政治史，还试图
书写整个国家范围的历史。法国大革命不仅仅是发生在巴黎的事件。像很多伟大的革命一
--

　　杨磊：在《自由与毁灭》一书中，您经常采用马克思的阶级斗争理论来进行分析，描
写了大量关于教士、保王党、雅各宾派之间的冲突。您是如何将阶级斗争和平民视角这两
--
仑政权成功地重建了自1669年柯尔柏时代的中央保护森林的政策，他扭转了革命初年私人
可以随意砍伐森林的自由主义政策，原本属于公社的森林现在归国家所有。

--

　　杨磊：您认为法国人在大革命时期追求的自由是什么？

　　麦克菲：这是一个非常好的问题。我们回到1789年的《人权宣言》中可以发现，自由
是在不伤害其他人权利前提下的一切权利。对于自由唯一的限制就是其他人的权利，你可
以做一切想做的事情，只要你尊重其他人的权利。这是对自由的经典定义，但是将其付诸
实践会产生多种含义。例如，对于农民来说，自由意味着从封建主义中解放，可以自由支
配自己的土地；对新教徒和犹太人来说，自由意味着信仰自由；对于女性来说，自由意味
着组建女性俱乐部的权利；自由对于奴隶来说尤其重要，它意味着人身解放。随着革命的
发展，自由的经典定义对于不同的群体来说开始有了多种解释。

--

　　麦克菲：与自由的概念一样，平等的概念在法国大革命时期也在不断变化，一开始革
命家们认为平等就是法律面前人人平等，后来平等变为在政治上平等，然后一些女性主张
平等还应包括两性之间的平等。那么，平等是不是同样适用于奴隶、穷人？如果一个社会
过于强调自由，会导致很多不平等；如果过于强调平等，则会导致很多不自由。两者必须
维持在一个平衡的状态，两者都是公共生活的核心，很多争论的核心都是如何平衡两者的
--
　　杨磊：您在书中提到法国大革命当中产生了立宪主义、社会主义，甚至是早期共产主
义的思想，这些思想当中都包含着对自由与平等的诉求，您是如何看待这些不同思想中的
相同之处的？
--
　　麦克菲：我认为这些不同思想也是法国大革命令人着迷的原因，因为它们都在追问什
么是真正的自由和平等。法国大革命《人权宣言》宣布所有人生而自由且平等，那么自由
、平等意味着什么？这就是问题的源头。一些人的理解是法律面前人人平等，依法享有信
仰、言论等自由。但是后来像罗伯斯庇尔这样的革命者认为，如果人生而自由平等，我们
必须让所有人享有平等的投票权利。后来的无套裤汉认为，如果一些人过于富有而另一些
--
私有财产，只要有了私有财产就会有贫富分化，因此唯一要做的就是消除私有财产。但是
这些人都认同自由与平等的重要性，他们的分歧在于自由与平等的含义是什么以及如何实
现它们的方式上。

　　杨磊：您曾经写过罗伯斯庇尔的传记，但是您在《自由与毁灭》一书中对他着墨较少
，这是为什么呢？
--
多精彩之处，也有很多糟糕的长篇大论。事实上，罗伯斯庇尔真正在救国委员会的时间只
有一年，他不是发号施令的人，他只是委员之一。这也是为什么我在《自由与毁灭》一书
中没有对罗伯斯庇尔做过多的描写，我试图减少个人对历史的影响，因为这并不符合史实
--

　　杨磊：在《自由与毁灭》一书中，您提到了法国作家大仲马的父亲托马·亚历山大·仲
马将军，他曾经为法国大革命的胜利立下汗马功劳。今天的法国人是如何看待这位黑人共
