
冯契：保持心灵的自由思考

--
给身边工作人员阅读。冯契代表作有“智慧说三篇”：《认识世界和认识自己》《逻辑思维
的辩证法》《人的自由和真善美》；哲学史两种：《中国古代哲学的逻辑发展》《中国近
代哲学的革命进程》，以及《智慧的探索》《智慧的探索·补编》等。冯契承担过国家哲学
--
三是中国近代哲学，从道器之辩演变到进化论和唯物史观，从心物之辩演化到辩证唯物论
和历史唯物论，从名实之辩演变到形式逻辑和辩证逻辑，从天人之辩演变到自由问题和理
想学说。以上三个阶段分别由荀子、王夫之、毛泽东做了总结，形成了中国哲学发展的三
--
、人道观四个方面都取得了积极成果，近代哲学的积极成果表现在毛泽东“能动的革命的反
映论”的提出以及在方法论、人的自由问题上的理论探索。中国古代哲学的理论思维教训在
于儒学唯心主义阻碍了科学发展以及对形式逻辑的忽视阻碍了科学方法的形成，近代哲学
--
　　“智慧说”哲学体系由三篇构成，分别为《认识世界和认识自己》《逻辑思维的辩证法
》《人的自由和真善美》。在《认识世界和认识自己》这一篇中，冯契把认识论的问题归
结为四大方面：感觉能否给予客观实在？理论思维能否把握普遍有效的规律性知识？逻辑
思维能否把握具体真理（首先是世界统一原理和发展原理）？理想人格或自由人格如何培
养？冯契从马克思主义实践观出发，对上述问题进行了探讨。在冯契看来，在实践中获得
--
法，分析了中国古代哲学的“类”“故”“理”逻辑范畴，提出了一系列方法论的基本原理。在
《人的自由和真善美》这一篇中，冯契探讨了认识的辩证法如何贯穿于价值论领域，在使
理想成为现实以创造真善美的活动中形成了自由的人格。冯契把人的自由看成是化理想为
现实以达到真、善、美的统一，把真、善、美看成是与人生理想、道德理想、审美理想紧
密相连的价值范畴，把人的自由劳动看成是价值体系的基石，认为合理的价值体系既要合
乎社会的发展又要合乎人的本质力量的发展。冯契还提出，今天我们要培养一种平民化的
自由人格。以上三篇，既相互独立，又共同构成一个“一体两翼”的逻辑严密的整体。

--
论上的创新成就更大，这是不无道理的。事实上，在其“智慧说”哲学体系中，冯契从认识
论、逻辑学、价值论、方法论、文化哲学、自由理论、理想学说、人的本质理论、人格学
说等多个方面创新性阐发了马克思主义哲学的理论。冯契不仅通过以上多个方面拓展了马
--

　　哲学就是爱智之学。冯契有一句名言：“不论处境如何，始终保持心灵的自由思考，这
是‘爱智者’的本色。”恢复高考与研究生制度后，冯契在与研究生的谈话中就讲到，哲学家
如果不能保持心灵的自由思考，就不可能是真正的哲学家，就会失去“爱智者”的本色。冯
契晚年有一次接受采访，在被问到“回顾您的哲学生涯，您觉得一个哲学家最重要的素质是
什么”这一问题时，他的回答是“始终保持心灵的自由思考”。保持心灵的自由思考，是冯契
作为一个马克思主义的“爱智者”的本色，也是冯契哲学的内在品格。

　　冯契认为，保持心灵的自由思考，是对待马克思主义哲学的正确态度。在冯契看来，
对待马克思主义哲学，首先要理解它，经过自由思考、自由讨论，经过比较分析，做出肯
定的选择，这样才是真正地赞成它。独立思考是重要的，但是“与革命同志交流，与老师、
朋友、同学进行自由讨论也是重要的”。可见，冯契提出的“保持心灵的自由思考”，并非是
指我行我素、天马行空的“自由思考”，而是指要敢于独立思考和勇于创新，强调的是要具
有一种兼收并蓄的宽容精神和形成一种百家争鸣的氛围。20世纪80年代中后期，冯契主编
--
说像马克思主义那样，赢得了那么多人的赞成，又遭到了那么多人的反对……马克思主义不
能强加于人，只有在理解的基础上，在自由讨论中经过比较，作出肯定的选择，才可说是
真正赞成它。编写者期望，本书的阐述能给赞成者提供有说服力的论据，也给反对者的论
--
要组成部分，希望哲学能够成为哲学家的品格。在20世纪90年代初的一封信中，冯契写道
：“心灵自由是一切创作的源泉。没有心灵自由便没有艺术、没有哲学、没有真正的德性。
”在冯契那里，“化理论为德性”与“保持心灵的自由思考”是内在贯通的。

