　　现代化的主体是人，现代化的目标在于人。习近平总书记指出，现代化的最终目标是
实现人自由而全面的发展。这一重要论断，揭示了人类现代化的目标追求。
　　反映现代化发展的内在要求。现代化反映一个国家和民族从传统到现代的发展过程、
--
人的发展”滞后于“物的建设”，终将造成人文精神的迷失、伦理道德的沦落等现代化危机。
　　彰显中国式现代化的根本性质。实现人类解放、实现人的自由全面发展，这是马克思
恩格斯在深刻批判资本主义内在矛盾的基础上，为人类文明进步指明的发展方向。人类解
放、人的自由全面发展，既是最终的追求目标，也是动态的推进过程。从人的发展状况来
看，“个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件”。资本主义在一定程度上促进
了人的解放和人的发展，但由于其自身的弊端，这种解放和发展是有限的、片面的。
　　从一定意义上说，“人的现代化”是人的自由全面发展的当代目标。从发展方向来看，
现代化最终是为了满足人的需要、实现人的全面发展、提高人的主体性和自由度。作为马
克思主义政党，中国共产党人历来重视人的自由全面发展。党的十八大以来，以习近平同
志为核心的党中央坚持以人民为中心，强调“现代化的本质是人的现代化”，要“促进物的全
