
通过审美教育实现人的自由

--
　　在审美之中，我们同美一起进入理性世界。但我们并没有由此而脱离感性世界，表象
和感觉、反思与情感完全融化在一起。正因为美兼具感性和理性的特征，道德的自由和自
然的依赖性才可以共同存在，人通过美可以实现自由。

--
度展示了审美教育的功能。而席勒在《审美教育书简》中，从一个全新的角度阐述了审美
教育的意义：通过它可以实现人的自由。

　　理性的自由才是真正的自由

　　那么，什么是自由呢？在德国古典哲学家那里，人的自由从来不是随心所欲，想做什
么就做什么，因为那意味着人受欲望的驱使，恰恰是不自由的。真正的自由必须是理性的
自由，是人按照自己的理性行动和生活。康德将“自由”与“自律”等同起来，正是在这个意
义上理解自由的。席勒继承了康德对自由的理解，并进一步认为自由必须建立在人性完善
的基础之上。
--
实的局限性，为了获得一种无限的可规定性，必须使各种规定相互对立起来，以获得一种
平衡。席勒将这种平衡的状态称为“中间心境”，也称其为“自由的心境”。这种“自由的心境
”就是审美状态，它一方面连接了感性规定的状态，即“自然状态”；另一方面连接了理性规
--
，也不会帮助我们完成义务。但是，正是这样的本性才能使审美达到无限。正是在审美中
，被感性和理性剥夺的自由才能恢复。因此，如果说自然是人的第一创造者，给了人类人
性的能力，那么审美就是人的第二创造者，它使人性的实现成为自由意志的一种选择。

--

　　因此，从感觉的被动状态过渡到理性的主动状态，必须通过审美自由的中间状态才能
实现。也就是说，要想从感性的人成为理性的人，首先要成为审美的人。故而，无论人类
还是个人，其发展实际都要经历三个阶段：自然阶段、审美阶段和道德阶段。在自然阶段
，人是感性的、物质的，他自私自利而不自主，他无拘无束而不自由，他受盲目必然性的
支配，是自然的奴隶，没有理性。一旦他开始反思自然，理性就出现了。但是，理性在人
--
入理性世界。但我们并没有由此而脱离感性世界，表象和感觉、反思与情感完全融化在一
起。正因为美兼具感性和理性的特征，道德的自由和自然的依赖性才可以共同存在，人通
过美可以实现自由。

　　人要实现自由，必然经过审美阶段。那么，怎样才能从现实的生活走入审美世界，或
者说使经验的人成为审美的人呢？席勒认为，审美不可能来源于道德，因为道德通过审美
--
喜爱审美意味着人的需要得到了满足，想象力不再受物质条件的制约。同时，也意味着人
超越了实在的局限，获得了一种不依赖于外在的物质而只依靠自身的意志力获得自由的能
力。席勒强调，事物的物质实在性来自于自然本身，是自然创造的作品；而事物的外观来
--
　　席勒强调，人只有追求纯粹的外观，才能超越实在的局限，才能摆脱物质需要和目的
的束缚，获得更多的心灵自由和更强的意志力，人才能从经验的人成为审美的人。在此基
础上，席勒把与物质需要和功利性脱离的活动称为“自由的游戏”。艺术活动就是自由的审
美游戏，艺术作品也产生于自由的审美游戏中。因此，艺术比自然更多地体现了人的自由
本性，通过艺术创造活动，现实的生活才能成为审美的生活。
--
使人摆脱了限制，“在审美国家里，人与人就只能作为形象来相互显现，人与人就只能作为
自由游戏的对象面面相对。通过自由来给予自由，是这个国家的基本法则”。席勒认为，审
美国家通过确立个体的本性来实现社会整体的意志，而不像自然国家和伦理国家那样通过
--
使社会成为现实的，并通过对个体的人的塑造使整个社会和谐。因此，在审美国家中，任
何优先权、独霸权都被取消，每个人都是自由的公民，完善的人性、平等的理想和完整的
幸福会随着自由的到来而获得彻底的实现。

