
梁启超：在自由意志与决定论之间

--
兴亡的非人格力量”“中国人的奋起是否可能挽狂澜于既倒”。从哲学视域追问，就是服从决
定论还是人的自由意志？关于自由意志与决定论的关系，哲学史上有三种主要观点。一为
决定论，即从因果律、必然性角度出发去解释宇宙人生中发生的现象；一为自由意志论，
即从自由意志、偶然性的角度出发去解释宇宙人生中发生的现象；一为相容论，即肯定自
由是对必然的认识。从中国近代哲学史看，严复的《天演论》可能最早触及决定论与自由
意志之关系这一问题，学界的相关研究著述颇丰，但作为同时期思想家的梁启超对此问题
--

　　审视自由意志与决定论的关系，其背后隐藏着一个更为基础的哲学论争，即“心物之辩
”。因此我们有必要先了解梁启超在“心物之辩”上的看法。梁启超早在发表于1899年的《自
由书》中便流露出“唯心主义”的致思倾向：“一切物境，皆由心所自造；一切物境皆虚幻，
唯有心所造之境为真实。”前哲时贤均将《自由书》视为梁启超走向“唯心主义”的宣言。单
以《自由书》而言，梁启超委实是唯心主义的代言人，但就此为其贴上唯心主义标签，恐
怕他本人也是不能同意的。
--

　　自由意志的限度

--
天地间一种怪物。他时时刻刻拿自己的意志创造自己的地位，变化自己的境遇，却又时时
刻刻被他所创所变的地位、境遇支配起自己来。”显然，梁启超已经意识到人类会受到自由
意志创造的外在环境的束缚。

　　在论证“自由意志何以可能”的同时，梁启超也洞见到自由意志的限度，自由意志有其
适用范围。在“科玄论战”中，他赞成张君劢“尊直觉，尊自由意志”，但同时也批评其将自
由意志应用的范围太广泛而且有错误。张君劢的自由意志靠“直觉”的观察，但梁启超直言
不太清楚其“直觉”何为。在他看来，张君劢所言“直觉之观察”离不开科学程序，因此不能
逃脱科学的支配。由此，梁启超认为不能完全抹杀客观谈自由意志，否则便流于盲目，无
甚价值。在批评了张君劢将自由意志应用范围过于广泛之后，梁启超也表达了对丁文江的
不满。丁文江信仰科学万能，试图用科学方法统一人生观，正和张君劢轻蔑科学犯了相同
--
学家死光？如若不然，科学的功能是该有限制的。透过梁启超对“科玄之争”的态度，不难
发现决定论与自由意志关系的难题已被自由意志的限度问题所取代。

--
根据他的揣察，人类生理上以及心理上的受动，都属于自然现象，都得遵循因果法则。但
是，文化系乃是人类以自己的自由意志创造出来的。文化是绝对不受任何因果律束缚限制
的，它时刻在发动，无时无刻不在创造。质言之，自由意志与决定论分别支配不同的领域
。

　　消解自由意志与决定论的张力

　　梁启超在对戴震哲学的诠释中指出，原本“像是绝对不相容”的“命定”与“自由意志”，
作为哲学上很重要的问题，戴震的主张却是“两说令他不矛盾”。这暗示着他主张“相容论”
--
决定论。因为不管是环境抑或遗传，显然都只是常识意义上的影响。既然承认“常识上的命
定论”，那么人类行动的自由意志何存？梁启超从戴震对“性命之辩”的解释中找到了答案。
“虽有性而不藉口于性以抹煞命，是承认命定说，叫人安心在遗传环境之下做分内事。虽有
命而不藉口于命以抹煞性，是承认自由意志说，叫人常常向上一步，实践道德责任。这便
是东原的意思。”由是观之，梁启超借戴震之口以“相容论”消解了自由意志与决定论之间的
张力。
--
史中的因果律甚为怀疑，但又不敢抛弃。一方面，他指出“不谈因果，则无以为鉴往知来之
资，而史之目的消灭”；另一方面，他认为“历史为人类心力所造成，心力之动，极自由而
不可方物”。对于自己的矛盾之处，梁启超有着清醒的认识：“我那时候的病根，因为认定
--
和这种见解，所以另外举出历史因果律与自然科学因果律不同的三点。”后来，他意识到自
己说法的矛盾之处，进而以“心力极自由，无必然法则”来否定“因果律”。依他所见，历史
现象最多只能视为“互缘”，而不能说是因果。互缘乃“互相为缘”之谓。那么，历史中是否
连一点因果律都不存在？梁启超的答案是否定的，他借用佛学概念指出，文化总量中包含
两大部门：文化种和文化果。文化种是创造力，一点不受因果律束缚，纯属自由意志的领
域。文化果是创造力的结晶，对于这一部分，梁启超认为“尽可以拿因果律驾驭”。

　　综上，在决定论与自由意志的关系上，梁启超既不完全同意决定论的主张，也不完全
认同自由意志的法则。在他看来，自由意志与决定论分别统摄不同的领域，其各有限度。
由此，梁启超提出自己的相容论观点，但其相容论绝非黑格尔所言“自由就是对必然的认识
”，而是试图分限决定论与自由意志于不同领域，使其不互相矛盾。

--

关键词：梁启超;心物二元论;自由意志;决定论
转载请注明来源：中国社会科学网（责编：赛音）
