
[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
--

自由意志

--
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
●提示：此条目的主题不是自由意志主义。

--
  • 平等
  • 自由
  • 信任
  • 自由意志
  • 同意
--

自由意志（英語：Free will），又可翻譯為自由意識、自由意念，是能在各種可能的方案
中進行選擇和決定行動的能力。這是一個複雜的主題，無一個為各方所認可的定義。哲學
界對「自由意志」的定義並不統一；而日常人們所講的「自由意志」又不同於司法界和心
理學界所理解之「自由意志」。

--

「形而上的自由」是否存在有許多不同看法，問題在於人們是否有能力做真正不同的選擇
。^[1]
--

不相容論認為決定論與自由意志兩者沒有緩衝餘地。強硬決定論則同時接受決定論和不相
容論，拒絕相信人有自由意志。

與強硬決定論相反的是自由意志論^[2]，認為人有形而上的自由因此排斥決定論。非決定
論是一種自由意志論認為人們俱備自由意志，且由它主控的行動不是某個因素的必然結果
。致動理論是一種自由意志論認為決定論或非決定論中的選擇是錯誤二分法，與其於意志
不是某個因素的結果，致動理論認為自由意志下的行動是「行動者的因果關係」的案例：
由一個行動者（人身、自我）引發一個結果。自由意志論是一種獨特的哲學思維，和經濟
或政治理論上的自由意志論有所分別，為了避免混淆，形而上學的自由意志論有時被稱為
唯意志論。

相容論^[3]認為在決定論的世界中自由意志依然存在，相容論者或許將自由意志定義為由
內在因素，像是想法、信念和慾望等等所引發，同時接受決定論和相容論的哲學思想則稱
--

傳統的欲望論認為，人只要可以去做自己想做的事情，就算是自由的。但哈里·法蘭克福認
為，僅僅訴諸欲望尚不足以說明人的自由意志，我們還需要指出不同階層的欲望，以及這
些不同階層的欲望之間的關係，才有可能恰當地說明自由意志。

--
以在察覺到自己想要做某件事的時候，先問自己：「我是不是想要自己想要做這件事？」
並在回答這個問題的同時，為自己做出決定，而人的自由意志其實就是這種能夠自己做決
定的能力。^[4]
--

不相容論認為決定論與自由意志之間沒有緩衝餘地。不相容論者一般主張，唯有當那個人
是行動的唯一起源因素，而且真正可以有其它的選擇時，那個人的行動才算是自由。不相
容論者主張若決定論是正確的，那所有的選擇都已經被注定了。
--
有一種中間觀點，認為過去會限制，不會決定，個人的選擇是眾多結果中的其中一種，雖
被過去影響但不由過去決定，即便行動者是自由在各種選擇中行使意志，行動者仍然不是
其行動唯一的起因，因為沒有人能做不可能的動作，例如揮動手臂來飛行。應用在精神狀
--

巴魯克·史賓諾沙（Baruch Spinoza）將人類的自由意志比為一顆認為自己選擇了飛行路線
與落點的石頭，在《倫理學（英语：Ethics (Spinoza)）》，他寫道，「心靈的決定若扣
掉欲望就不剩什麼，會隨著各種安排改變，心靈內沒有絕對值也沒有自由意志，心靈的意
願是由一個因素來決定，而這個因素是由另一因素決定，然後再另一個，再另一個，就這
樣無限持續。人們會相信他們是自由的是因為他們了解自己的意志和欲望，但忽略了致成
因素。」^[5] ^[6]
--
亞瑟·叔本華（Arthur Schopenhauer），附和史賓諾沙，寫道，「大家都相信自己先天是
完全自由的，甚至涵蓋個人行動，而且認為在任何時間他都可以開始另一種生活方式...。
但後天，從經驗上，他會驚訝地發現自己並不自由，而是受制於必需品，而且不顧他的所
有決心，他無法改變自己的行為，而這就形成從他生命開始到結束的生活，他必須扮演自
--

    ——叔本華，論自由意志，第二章

--
腓特烈‧席勒（Friedrich Schiller）在他的美育書簡中提出方法為這個兩難困境解套，鲁
道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）在他的自由的哲學中更深入探討。這兩位哲學家都相信個
人意志最初是不自由的，不管各人的行為是基於宗教、倫理或道德原則，或從某個立場看
似完全理性，或看似完全被自然欲望或動機所驅動。席勒提出解決之道是在理性原則和身
體欲望這兩個極端中找出一個可玩的平衡，當各人可以自由的在不同動機或衝動中移動，
他們就可無拘束的發現史代納所稱的道德想像，或稱對更高意圖之情境依賴的了解。因此
自由意志不是一種自然狀態，但可從自我反思和可玩意識中得到。

--

「強硬決定論者」例如保爾·霍爾巴赫（d'Holbach），是相信決定論和排斥自由意志的不
相容論者。「自由意志論者」例如托马斯·里德（Thomas Reid）、彼得·凡·殷瓦根（Peter
van Inwagen）和羅伯特·凱恩（Robert Kane）等，是相信自由意志和否定決定論的不相容
論者，他們認為一些種類的非決定論存在。

其餘的哲學家主張決定論與自由意志可以相容，這些「相容論者」，例如霍布斯（Thomas
Hobbes），通常主張唯有當一個人的行動是那個人自己想做，而且可以假定依那個人的決
定不同可以有其他的做法，那人的行動才算是自由的。在說明這個重要的但書時，休謨（
David Hume）寫道，「這個假設上的自由除了被鐵鍊鎖住的囚犯外，全世界每個人都被允
許擁有。」相容論者常指向自由意志明顯被剝奪的案例—例如強暴、謀殺、偷竊諸如此類。
這些案例的重點不在於過去決定未來，而在於攻擊者蔑視受害者對自己行為的意願和偏好
，攻擊者「強迫」受害者，然後依照相容論者的說法，就是這個在蔑視自由意志。因此他
們主張決定論存在與否不重要，重要的是各人的選擇是他們各自的意願和偏好的結果，而
且沒有被某些外界（甚至內在）的力量蔑視。要成為一個相容論者，一個人不需要承認任
何特定的自由意志概念，只要否定決定論與自由意志相衝突即可。

另一種看法認為「自由意志」這個片語是，按霍布斯的說法，「荒謬的語言」，因為自由
是一種力量是由意志所定義的—所以意志不是一種可以成為自由或不自由的東西。約翰·洛
克（John Locke），在它的「人類悟性論」中說，一個人若將意志形容為「自由」那人就
是犯了「範疇謬誤」。

    問人類意志自由與否的這個問題根本就是錯誤的;這個問題就像是在問一個人的睡眠是
    否迅速，或者他的品德是否是正方形般的毫無意義：自由之不適用於形容意志，就和
    動作的迅速不適用於形容睡眠，外形不適用於形容品德一樣，大家會嘲笑這些問題的
    荒謬性：因為顯然修正動作不被歸類和睡眠有關，不同的外形不被歸類和品德有關：
    我想當一個人認真考量過後，他會清楚地瞭解自由是一種只屬於行動者的力量，而不
    能成為意志的一種特性或修改種類，且意志也只是一種力量。
--

另一個問題也浮現出來在於有因素的行動能否是自由的而沒有因素的行動能否成為意願，
這使自由意志成為一個矛盾修辭，一些相容論者主張前述自由意志的概念缺乏基礎形成的
問題，要對決定論與自由論之間的認知衝突負上至少部份的責任。又，從相容論者的觀點
來看，不相容論者對自由意志的用法可能被歸類成情緒語言。

--
社會上一般都認為人要為自己的行為負責，並且會指出這個人的所作所為應該受到的褒貶
。然而，許多人相信道德責任概念和自由意志脫離不了關係，換句話說，就是有做其他選
擇的能力。因此，個體是否於道德上必須負責，為什麼是或不是，就變成另一個重要的議
--
他開始必須付出道德上的責任之前，顯示出關於這個行為，有多少比重是出自於他個人的
慾望和喜好，或者說，這個人的「性格」。有些自由論者對此回應，非決定的行動並非全
然地隨機而任意地發生，並且認為這些是由於，獨立的意志將會做出何種選擇並非事先決
--

許多和腦部相關的病兆可能被稱為自由意志的混亂。強迫症病患會感覺到自己被迫去做違
反個人意志的事情，像是一天洗手數十至數百次，認為這種慾望是自己所欲，但似乎卻在
本質地和他的個人意志背道而馳。成癮症也會經常去做違反個人意志的事情。情緒病患者
則難以自由控制自己情緒。妥瑞症（Tourette）和相關症狀的患者，會不自主地說話和運
動，像是痙攣、抽搐。在美國電影Dr. Strangelove上映之後也稱為「奇愛博士症」的異手
--
絡中，有一塊負責自我抑制或克制意向行為的構造。」^[9]一些人將以意識抑止無意識狀
態下產生做事衝動的能力給稱作「自由否定意志」（free won't）。

--

神學對於神聖預知的信條通常和自由意志的概念有所牴觸。畢竟，如果神的確知道什麼將
要發生，能夠知道一個人會做出的所有選擇，那麼將這種選擇視為自由的表現或許會令人
產生質疑，也就是說，神若已知或恆知一個人真正的選擇，那麼這似乎就扭曲了一個人的
自由。這個問題事實上和亞里斯多德的海戰問題有關：明天將會或將不會發生海戰？如果
將會有一場海戰發生，那麼也就是昨天的假設為真，那麼對過去而言，這場海戰勢必會發
--
質的基準點，所以若有什麼事物對於一個觀察者的觀點來說只是可能，那麼或許對一個全
知者而言，它就是必然的。有些哲學家相信，自由意志就等於擁有靈魂，因此，根據一些
聲稱動物沒有靈魂的論點，他們是沒有自由意志的，不過這個論點成立的先決條件卻是，
我們必須先證明動物沒有靈魂。猶太哲學則是強調，自由意志是人類靈魂本質的產物，因
此用希伯來語表示「呼吸」的字根「nshm נשמ」衍生出的字彙「neshama」便代表靈魂。
--
在新教的神學觀點中，人并不存在所謂的「宿命」和「命運」，人的結局并沒有「注定」
，「自由意志」可以理解為上帝將自己的特征給予祂所創造的人，即有自主的意志活動能
力，可以進行選擇、相信、懷疑、接受、拒絕的意志活動，這也是基督教圣經中提到能夠
--

加尔文主義認為預定論和自由意志互不矛盾，兩者是並行不悖的。

--

自由意志對天主教來說是極為重要的。聖奧古斯丁和聖托馬斯是早期主要的提倡者，天主
教對自由意志和感恩的強調，或可和新教的思維作一番對照，尤其是在反宗教改革之後兩
者的分歧更加懸殊。（請參看文末對天主教百科全書的外部連結）
--

從古蘭經的解讀可知，回教認為神是全知且全能的，祂恆知一切。傳統的自由意志在這兒
仍舊是要使人認知到必須為他的言行負責，經文之中也提及：「沒有人該背負著他人的重
擔」，但一切个人的自由意志都不会超过神的預知。

--

佛教並不強調自由意志^[10]。根據緣起法的說明，基於整個世界的存在都是因緣和合的，
不同個體只是五蘊因緣聚合，自性并不是恆常不變的^[11]。
--
 9. ^ 存档副本. [2014-12-19]. （原始内容存档于2016-03-13）. 
10. ^ 陈洁：从“野狐禅”看佛教的自由意志互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-15.
11. ^ 星雲大師. 星雲說偈主人翁. 人間福報. 2012-10-22 [2023-11-25]. （原始内容存
--
  • 史丹佛大學哲學百科
      □ （英文）自由意志（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ （英文）不相容論（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ （英文）神的先知和自由意志（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）Peter Voss撰文的自由意志的本質（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）叉路花園（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 由一些針對行為哲學和自
--
  • （英文）Routledge哲學百科
  • （英文）決定論和自由哲學（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）h2g2的文章（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）初學自由意志和決定論之導論，由Paul Newall撰文（页面存档备份，存于互
    联网档案馆）
  • （英文）猶太百科的文章（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）保守派喀爾文教徒對自由意志的觀點（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）猶太思想中的懺悔和宿命論（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）猶太觀點中對自由選擇的悖論，探討決定論、機器人、預知、全能、單一性
    和根本的原因（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）Randolph Clarke撰文，自由意志論者對自由意志的解釋（页面存档备份，存
    于互联网档案馆）ISBN 0-19-515987-X
--
    的人工頭腦 - 探討心靈分離、人工頭腦、決定論和象徵性
  • （英文）人類自由和基督宗教的不相容性（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）自由意志定理（页面存档备份，存于互联网档案馆）作者為約翰·何頓·康威
    和Simon Kochen)
  • （英文）自由意志、決定論和聖誕老人作者Leigh Brasington，為佛教冥思的教師。
  • （英文）神经科学与哲学：自由意志存在（页面存档备份，存于互联网档案馆）

--

  • 自由意志定理
  • 伊壁鸠鲁悖论（Epicurean Paradox）
--

                        自由
            • 积极自由
            • 消极自由
            • 认知自由（英语：Cognitive liberty）
            • 社会自由
  概念      • 权利
            • 自由意志
            • 道德责任
            • 自由女神

            • 学术自由
            • 公民自由
            • 經濟自由
  方面      • 思想自由（英语：Intellectual freedom）
            • 形态自由（英语：Morphological freedom）
            • 政治自由

            • 集會自由
            • 結社自由
            • 选择自由（英语：Freedom of choice）
            • 教育自由（英语：Freedom of education）
            • 持枪自由（英语：Gun ownership）
具体形式    • 信息自由
            • 迁徙自由
            • 新闻自由
            • 宗教自由
            • 言論自由
            • 思想自由

--
                                • 盡責管理（英语：Stewardship）
                                • 自由意志
                                • 同意
--
                                • 正義
                                • 自由
                                    □ 政治自由

--
           • 存在主义
           • 自由意志
           • 印度教唯心主义
           • 唯心主義
           • 自由意志主义
           • 自由
           • 唯物主义
--
世纪
                  • 自由主义
                  • 无政府主义
--
                            • 相容论
        自由意志            • 決定論
                            • 自由意志主义

--
        of space and time）            • 宿命论
                                       • 自由意志
                                       • 预定论（英语：Predestination）
--
       • 解释鸿沟
       • 自由意志
       • 闪现抑制（英语：Flash suppression）
--
*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自由意志&oldid=83608928”
分类：​

  • 自由意志
  • 作为
