
[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
--

自由

--
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
●关于维基百科的「自由」，请见Wikipedia:自由。
●关于以自由作為主要政治价值的一系列思想流派的集合，請見「自由主义」。
●关于与「自由」標題相近或相同的条目，請見「自由 (消歧義)」。

--
  • 反君主主义
  • 自由
  • 人民主权
--
  • 西屬美洲獨立戰爭
  • 自由三年
  • 法國二月革命
--
  • 民主
  • 自由主义
  • 君主主義
--

自由（和製漢語：自由，英語：Freedom，Liberty）是一個哲學中的概念，意即可以自我
支配，凭借自主的意志而行动。
--

自由有多种含义，從不同的角度會有不同的看法，是一个复杂的概念，需要不断地思考和
探索^[1]：

 1. 法律上意指由憲法或基本法所保障的一種權利或自由權，包括政府在內任何人都不可
    以起訴或以莫須有的罪名而拘捕扣留任何人。（人身自由）^[2]
 2. 言論上盡可能地以法律保障與根據其影響力賦以相對應之誠實義務，讓最大多數人擁
    有發表與說出屬於他們觀點的言論之自由。（言論自由之範圍與限制^[3]）
 3. 社會上在不妨碍他人同等自由的前提下，个人运用自身和自身所具有的能力从事一切
    活动的权利（正義論），因為人是包含在群體社會，其自由程度的論證必需研究兩者
    的關係^[4]。
 4. 自律（英語：autonomous）意义下的自由。分析人類意識的康德在此意义上使用自由
    一词。^[5]
--
    伴侶、軍閥、地主、资本家、官僚資本家等。^[9]
 9. 不具有性別意識、思想，認為性別是對自己的人身自由的一種限制。
10. 部分反对政府和法律者，主张无限私权、为所欲为，认为文化和制度是对人的限制，
--

[260px-Eug]法国19世纪画家德拉克罗瓦名画：自由引导人民

--

法国大革命纲领性文件《人权宣言》中，对自由的定义为：

“ 自由即有权做一切无害于他人的任何事情。              ”
——法国大革命纲领性文件《人权宣言》第4条（节选），1789年

絕對的自由在理論上可能存在，但由於社會是由人與人所組成，自由不僅是個人的議題，
而是社會中各個主體之間彼此互相界定的程度，因此湯瑪斯·傑弗遜認為个人的自由受制于
他人的同等的自由。進而有義務論者和馬克思主義者認為自由與責任相關，有相關之自由
即應負相關之責任。自由的边界是人权，自由止于人权。

自由是政治哲学的核心概念。自由也是一种社会概念。自由是社会人的权利。与自由相对
的，是奴役。

孫中山多次在演講中引述彌爾的話指出，一個人的自由，以不侵犯他人的自由為範圍，才
是真自由。如果侵犯他人的範圍，便是不自由^[11]。

--

    在未来的日子里，我们向往并需要确保一个由必要的人类自由构成的世界：第一，言
    论与表达的自由——在世界上的所有地方。第二，一切人民以自己的方式崇拜他们神祇
    的自由——在世界上的所有地方。第三，免于匮乏的自由——以世界性的角度来说，可使
    每一个国家的所有居民享受在和平时期健康生活的经济基础——在世界上的所有地方。
    第四，免于恐惧的自由——以世界性的角度来说，全球的兵力削减以至于任何国家都没
    有对其邻邦进行武力入侵的可能——在世界上的任何地方。
--

简略来说，这四大自由便是言论自由、信仰自由、免于匮乏的自由和免於恐懼的自由。

联合国世界人权宣言重申了这四大自由的精神：「人人享有言論和信仰自由並免于恐懼和
匱乏」(《世界人權宣言》)。

20世纪下半叶，以賽亞·伯林开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消极自由”和“积极自
由”。他认为，积极自由是指人在“主动”意义上的自由，即作为主体的人做的决定和选择，
均基于自身的主动意志而非任何外部力量。当一个人是自主的或自决的，他就处于“积极”
自由的状态之中。这种自由是“去做……的自由”。而消极自由指的是在“被动”意义上的自由
。即人在意志上不受他人的强制，在行为上不受他人的干涉，也就是“免于强制和干涉”的
状态。以賽亞·伯林認為：「民主就是：認為促進社會公義和個人自由，未必意味着有效管
治不再存在；權力和秩序並不等於要受到經濟或政治教條的束縛；而個人自由——社會一個
鬆散的特質——與不可或缺的最少量組織和權力是可以調和的。」

作為政治範疇，在不同歷史階段有不同內容：在古羅馬自由的原意指從被束縛、被虐待中
解脫出來；資產階級革命時提出的自由指「個性解放」、「政治自由」、「貿易自由」等
，目的是反對封建專制制度，從封建主手裡奪取政權，建立自由競爭的資本王國；在階級
社會裡自由是同生產資料的占有和政治上的統治聯繫在一起，只能為一部分人所享有，有
剝削階級剝削、壓迫勞動人民的自由，就沒有勞動人民不受剝削和壓迫的自由；只有在社
會主義制度下，勞動人民當家作主，才有不受剝削和壓迫的自由，並獲得人身、言論、通
信、出版、集會、結社、游行、示威等自由；自由是相對的，不是絕對的，它和紀律是一
個統一體的兩個矛盾着的側面，人民既享受着廣泛的民主和自由，同時又必須用社會主義
的紀律約束自己^[13]^:4951。
--
在哲學上與「必然」相對，指對必然的認識和對客觀世界的改造^[13]^:4951。又解自己能
作主，古樂府《孔雀東南飛》：「吾意久懷忿，汝豈得自由。」^[13]^:4951

--

汉语中现代意义上的自由一词是从日本引入的，日本在翻译外国文献时首次使用「自由」
一词来对应「Liberty」。在翻译的争议问题上，严复先後用過「自由」、「自繇」（繇、
由二字相通）、「群己」等譯名。然而最终流传下来爲民众所接受的，还是「自由」一词
。

邦雅曼·貢斯當於1819年在《古代人的自由與現代人的自由》稱：「古代人的目的是在同一
個祖國的公民之間分享社會權力，這就是他們所說的自由。現代人的目的是享受私人歡愉
中的自由；他們把自由稱為由公共機構為這些歡愉所作的保證。」^[14]^:7。

--
[34p]
维基语录上的自由语录

  • 人权
  • 自由主义
  • 政治自由
  • 公民自由
  • 人身自由
  • 出入境自由
  • 集會自由
  • 結社自由
  • 言論自由
  • 生存自由
  • 自由意志
  • 思想自由
  • 宗教自由
  • 学术自由
  • 自由软件
  • 新闻自由
      □ 无国界记者
  • 信息自由
      □ 连接自由
  • 婚姻自由
  • 戀愛結婚
  • 自由戀愛主義
  • 自由貿易
  • 自由经济
      □ 经济自由度指数
  • 自由市
  • 無性別
--
 1. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 2. ^ 藝術與建築索引典—自由互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-16.，於2011年4月
    11日查閱
--

  • 林毓生：〈哈耶克論自由的創造力〉Archive.is的存檔，存档日期2014-06-05
  • 林毓生：〈哈耶克與博蘭尼在法治觀念上論自由的洞見（页面存档备份，存于互联网
    档案馆）〉
--
                  • 免於無理逮捕及拘禁
                  • 集會自由
                  • 結社自由
                  • 免於殘酷和不尋常的懲罰
                  • 免於歧視
                  • 信息自由
                  • 迁徙自由
                  • 宗教自由
                  • 免於奴役
                  • 言論自由
                  • 免於酷刑
--
                  • LGBT權利
                  • 思想自由
                  • 自由
                  • 國籍
--
                  • 生命
                  • 請願自由
                  • 隱私
                  • 抗議自由（英语：Right to protest）
                  • 拒絕醫療（英语：Involuntary treatment）
--

                        自由
            • 积极自由
            • 消极自由
            • 认知自由（英语：Cognitive liberty）
            • 社会自由
  概念      • 权利
            • 自由意志
            • 道德责任
            • 自由女神

            • 学术自由
            • 公民自由
            • 經濟自由
  方面      • 思想自由（英语：Intellectual freedom）
            • 形态自由（英语：Morphological freedom）
            • 政治自由

            • 集會自由
            • 結社自由
            • 选择自由（英语：Freedom of choice）
            • 教育自由（英语：Freedom of education）
            • 持枪自由（英语：Gun ownership）
具体形式    • 信息自由
            • 迁徙自由
            • 新闻自由
            • 宗教自由
            • 言論自由
            • 思想自由

  • ● 政治主題
  • ● 自由主义主題
  • ● 人权主題
--
*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自由&oldid=83414279”
分类：​
--
  • 人權
  • 自由權
  • 日語借詞
  • 社會概念
  • 自由主义理论

