
黑格尔对自由主义法哲学的批判

--
黑格尔兴趣的渐次恢复，对于其法哲学的评价也开始变得正面。之所以发生这一转变，在
很大程度上由于西方学界对于作为主流意识形态的自由主义批判的需要，而黑格尔的法哲
学正是自由主义批判的武库。在黑格尔生活的时代，以启蒙理性为核心要素的现代性已然
造成了影响深远的后果，尤其是在德国这种进入现代较晚的国家中，现代性转型显得尤为
剧烈。不满于现代性所导致的异化与疏离，黑格尔与其同时代的理论家们对启蒙理性展开
了反思，具体到政治法律方面，则是试图超越古典自由主义思想家们发明的自然权利与社
会契约理论。
--

　　自然权利是西方自由主义法哲学的最基本预设，当代西方有关权利的诸多论争，无论
其观点、立场如何，但立论大都围绕着古典自然权利理论开展。古典自然权利学说，经过
--
，然而却要求取消一切的等级与天才，一切传统的制度与实践判断。作为这一学说的实践
后果的法国大革命使得“所有规定性的因素随着自我的绝对自由状态遭受损失而消失得无影
无踪”。
--
密切相关的权利，一者在于财产权，财产不仅是实现物质性目的的工具，同时也是发展人
格的手段，另一者则在于表达权与言论自由，尽管公共舆论是真理与无穷错误的混杂，既
值得重视又不值一顾，但正是这种权利的存在，使得现代国家不只是从强力中同样也从见
--

　　在承认权利的基础上，黑格尔发展了一种独特的法治国理论。黑格尔反对自由主义者
们提倡的夜警式国家，这种仅将国家当作秩序与和平的保障手段的“知性国家”或者“外部国
家”实质上依然只是市民社会。而真正的国家，也即黑格尔说的“内部国家”，不只是个体之
间形式性的外在联合以及对个体权利的外在限制，同时更是自由概念的具体实现。在国家
之中，个体的权利不仅得到了承认，同时还因自身的有限性被克服而与普遍之物相关联。
--

　　总体而言，黑格尔之于古典自由主义法哲学的批判堪称自由主义批判中的典范，他扬
弃了古典自由主义者们的主张，几乎每一种自由主义方案的合理性因素都在其学说中得以
保留。但与古典自由主义者不同的是，黑格尔更注重基本人权得以实现的制度语境，正是
家庭、市民社会、国家等一系列的具体制度提供了个体人格得以发展的伦理语境。当然，
