
自由与生活世界

--

　　自由问题是近现代哲学的核心问题。甚至可以说，不同的自由学说引导着不同的哲学
体系和生存方式。当把自由问题和生活世界问题放在同一个思想视野中进行考察时，我们
能够更确切地认识到这一点。

　　处境性的自由是否可能

　　通过分析近代政治哲学对自由问题的一步步追问，以及康德的自由概念，我们认识到
，近代理性哲学给出的自由概念只是一种抽象的形式性自由。在它里面，似乎除了普遍自
由身份和私有财产外，人与人、人与生活世界之间都是相对峙的。这种形式主体只是生活
在自己的空洞身份，以及与他人冷冰冰的权利关系里，而不是真实地生活在世界之中。人
的实际生存不能容忍这种抽象的存在形式。相反，他恰是在时间性里展开自己的自由存在
或可能性存在，因而在对过去、现在和未来的筹划中，凭其自由打开自己与他人的现实存
在，并在这种现实存在中将一种超越现实存在的可能性维度保持其中。也正因如此，人是
生活在世界中的自由存在者。由于是在自由中开显世界，我们称这样的生活世界为普遍的
伦理世界。

　　但进一步分析，我们会发现，造就一个现实的、普遍的自由伦理世界尽管是人的自由
的应有之义，但它却超出人的能力之外。一方面，一个自由的伦理世界的建造，需要所有
人自由而普遍的行动，否则就会是相互伤害的“丛林社会”。但问题是，既然每个人都是自
由的，都展开在可能性中，即使人能够根据普遍性选择行为，却如何保障其他人也如此行
为呢？甚至，即使所有人都根据普遍性选择行为，又如何保障这些行为必然联合为一个既
能保障个体自由，又能保障共同幸福的伦理共同体呢？因此，在康德看来，一个道德性绝
对者的理念是必须存在的。另一方面，从个体来看，自由个体德性的完善和与之相匹配的
幸福，都不是时间性自由所能够包含的——这一点如此正常，以致我们有时觉得德福相匹配
几乎无法实现。

　　这会引起一个严肃的问题，既然人的自由的现实性，或者说自由的实现需要依赖于绝
对者，那么人的自由就不是完全的自由，我们的自由就是缺乏根基的。我们能否在绝对者
中重新思考人的自由？或者能否在人的其他存在方式（比如“畏”“着急”等情绪）中重新思
考人的自由问题？与这个问题相伴随，如果这是可能的，即我们能够在自己的生存中追问
自由，那么自由就不再是抽象而普遍的形式性自由。相反，它是一种有着具体生存处境的
自由，或者说是一种处境性自由。一种处境性的自由是否可能呢？这是《自由与处境——从
理性分析到生存分析》一书追踪的核心问题。

　　通过情绪分析自由

--
为“虚无主义”困境。但是，这个问题又非常难回答，康德启蒙哲学的基本任务就是拿掉信
仰，但现在又要在生存关系中重新思考人的自由问题，这就变得异常棘手。对这个问题的
追索是面对现代困境的迫切要求，这种追问意图为现代困境提供出路。
--
如何与绝对者建立关系的分析框架，这便是作者界定的情感分析；其中，“着急”（Angest
）是最重要的分析对象。传统上，自由概念的给出，大都是通过概念或观念的追踪，或者
通过对意志现象的分析，很难想象还可以通过一种对情绪的分析给出自由概念。这一点对
中国哲学的启发意义非常大，它会提供一个警示，让我们深入体会并反思中国思想家一直
--

　　如果说对“着急”等情感的分析，让人能够进入生活无限可能性的自由，或者让人在自
己的情绪中通达；那么，对“爱”这种情感的分析则给出了一套建构并不时被解构的伦理生
--
下对具体人的爱，但因着这种爱有了信的维度，有了来源的维度，人与人的具体处境关系
就突破了抽象的权利式关系，进而在爱中进入彼此共同的处境。从这里出发，自由便获得
了新的领会和理解维度。即自由不再是空洞的人与人之间的抽象关系，而是在现实的生存
处境中有来源性地共同把行为展示在一个生活世界中。这种对自由和爱的理解，突破了理
性哲学时代自由理论的无世界性、无处境性，让生存重新在自我与生活世界的张力和彼此
沟通中联结起来。
