
哲学漫谈：惊奇、智慧和自由

--
　　缘何产生哲学？何谓哲学？每一个学习并热爱哲学的人，皆会受到这些问题的困扰。
以哲学为视域，对以上问题的回应可以围绕惊奇、智慧和自由展开，以呈现哲学的缘起、
内涵以及价值等多重面向。
--
绝对的、难以言述的内容。在方法上，智慧重视综合和整体性的理解，体现为怡然自得和
德性的涵养，是人类本质力量的自由展现。在中国传统哲学中，智慧以“性与天道”为基本
内涵，张载将其归为“德性之知”。这一意义上的智慧，可信且可爱！
--
合和德性的自证，具体方法包括“化理论为方法”和“化理论为德性”，最终在“性”与“天道”
的交互作用中成就真、善、美相统一的自由人格。

　　哲学指向自由

--
题在于改变世界。”这表明以智慧为内涵的哲学，不应仅局限于对世界的解释，而应通过实
践推动对世界的改造，实现人全面而自由的发展。

　　以自由为指向的哲学，在个体层面呈现为体道自觉和本性自足。《庄子·养生主》中的
庖丁，以娴熟的技艺展示了由“技”进于“道”的自觉，达到了人与技艺合一的境界。这种体
--
体道自觉还是本性自足，都指向理想人格——道家的“真人”、儒家的“圣人”以及马克思的“全
面而自由发展的人”。

　　在社会层面，哲学以“自由”为指向，涵盖创造良好生活和实现人类解放两个方面。从
古希腊和中国先秦开始，“人应当怎样生活”成为哲学关注的重要问题，而“如何创造良好生
活”则成为哲学家孜孜以求的目标。从柏拉图的“理想国”到马克思的“共产主义”，从老子的
“小国寡民”到《礼记》的“大同世界”，无不寄托着哲学家对良好生活的憧憬。哲学对“自由
”的追求，必然以良好生活为基础，方能实现全人类的解放，亦即“每个人的自由发展是一
切人的自由发展的条件”。在这样的背景下，哲学才能实现“化智慧为自由”的终极价值。

