　　内容提要：从20世纪末到21世纪初，当代美国的意识形态出现了极化现象。本来二元
对立的美国意识形态越来越极化，以民主党为基础的左翼自由主义强化自由贸易、女性主
义、同性婚姻合法化、平等主义、全球化，与以共和党为基础的右翼保守主义形成了强烈
--
时，这种极化还在全球交往的层面展开，构成了意识形态极化的全方位图景。当代美国意
识形态的极化有着非常复杂的根源，其中最主要的原因是自由主义的引领作用下降。

　　关键词：美国/意识形态/极化/自由主义/保守主义

--
　　2016年，特朗普当选美国总统，成为美国政治的黑天鹅事件，同时也引发了国内外学
术界的广泛关注。之后，自由贸易、全球化、文化多元主义等在美国思想界占主流地位的
意识形态逐渐让位于民粹主义、民族主义、文化保守主义，甚至种族主义、特朗普主义等
--

　　一般认为，美国是自由主义长期占据主流地位的国家，但这种说法只对了一半。实际
上，美国从建国开始就形成了二元政治结构，杰斐逊和汉密尔顿代表了美国的两条道路，
--
为两党制，又几经辗转，形成了现在民主党与共和党的驴象之争。一般认为，民主党代表
的是自由主义，共和党代表的是保守主义。如果非要以左右来划分的话，民主党偏左，共
和党偏右。从美国政治史的角度来看，美国政治带有二元特征，也就是所谓的“美国反对美
国”②。但从长时段的美国历史来看，美国意识形态是自由主义的，保守主义的影响难以望
其项背。尽管人们可以找到约翰·卡尔霍恩(John Calhoun)这样的保守主义思想家，但是，
--

　　在自由主义理论的支持下，二战后美国政府职能大幅度扩张，不仅在国内大幅干预经
济和社会发展，扩大社会服务和福利，还在世界范围内推行全球化，影响越来越大，自由
偏左的一派占据主流地位。但是，到20世纪70年代，这些干预政策开始出现问题，经济增
--
企业减税，培养基督教信仰，提倡勤俭、奋斗和自我约束等中产阶级美德，在外交上采取
干预主义立场，对外推行自由民主和资本主义，出现了自由偏右的倾向。共和党总统里根
(1981-1989)和小布什(2001-2009)时期是新保守主义的黄金时期，出现了一批保守派政治
家。但这基本上被淹没在自由主义，尤其是新自由主义高歌猛进的大潮中，声势浩大的平
权运动、文化多元主义基本上锁定了美国自由主义的主流地位，由此向左出发的左翼激进
主义奠定了这一时期极化的基本主题和方向。
--
社会发展的结果。在这一过程中，2008年的金融危机影响颇大，但2008年后上台的民主党
总统奥巴马仍然能够保持向左的基本趋势，文化多元主义、自由贸易、全球化仍然继续前
行。尽管如此，人们还是看到，右翼保守主义的兴起使得向左极化的趋势得到遏制，奥巴
--

　　右翼保守主义的兴起与之前的左翼自由主义、文化多元主义等思潮出现了并行状态，
成为当代美国意识形态极化的基础。一方面是以特朗普为代表的右翼保守主义上台，修正
了自由放任、全球化、文化多元等政策；另一方面就是以桑德斯为代表的民主社会主义影
响日隆，从社会主义和民主的角度批评不平等、种族主义等社会现实。并且，极化的意识
--

　　左翼自由主义构成了激进主义的一面，右翼保守主义则构成了激进主义的另一面，从
两个方面拉开了当代美国意识形态极化的距离。这使得原本二元化的美国文化更加突出：
--
形态的伤害，还会影响到中间派的人群。在美国，情况更是如此。特朗普政府在种族问题
上的暧昧态度和政策倾向虽然得到右翼保守主义的支持，但却激起了左翼自由主义的反抗
。右翼保守主义在政治上的得势，并没有消解左翼激进主义。相反，左翼的极化也在进行
--
工联主义、女权主义和生态主义等七个维度，同时在政治、经济、文化、社会和国际关系
当中提出了系统的主张。伴随着当代美国“民主赤字”的政治实践和自由主义的衰落，民主
社会主义产生了越来越大的影响。⑦在美国这个号称没有“社会主义”的资本主义国家，民主
--
　　文化领域的极化开始于文化多元主义。文化多元主义从价值多元的保护开始，在尊重
少数族群和多元价值方面多有建树，并逐渐为自由主义所接受，在美国社会产生重要影响
，为文化多元的美国提供了解决方案。然而，文化多元主义在成功的路上越走越远的同时
--
国传统的WASP文化受到挑战并失去了往日的影响力。但是，倔强的保守主义并没有消失，
尤其是极化的一翼，与自由主义激进的一翼一直保持着辩论的紧张状态。以宗教的名义反
对堕胎是保守主义在堕胎问题上的常见手法。“罗伊诉韦德案”(Roe v.Wade)的结果加速了
--
Call of Christian Conscience)直接反对最高法院支持的堕胎合法化。在堕胎问题上的争
论愈演愈烈，直接把美国人分成两个阵营。支持堕胎的人们认为反对堕胎阻碍了自由，而
反对堕胎的人则认为支持堕胎是在谋杀。从道德的角度反对各种各样的同性恋，是保守主
--
(Bisexuals)和跨性别者(Transgender)等性少数群体的总体简称。这些性别方面的权利，
经过多年的斗争，在激进自由主义的帮助下，以文化多元的名义得到了某种程度的承认。
然而，保守主义并不买账，对此给予大量的批评。他们把同性恋视为“不正常的人”，认为
--

　　在美国，全球化是自由主义跨出国境、建立世界秩序的重要进程，在20世纪末、21世
纪初取得了突发猛进的发展。美国一直是全球化进程的一个主要推动者，以科技创新、军
事实力和美元地位形成了以美国领先为特征的全球化体系。在全球化问题上，激进的自由
主义者不遗余力地推行自由贸易，试图通过深度卷入全球化，使美国成为全球化的领导者
。这本身就带有极化的色彩，在为美国带来全方位利益的同时，也出现了制造业空心化、
--
，美国的加入使得这一协定迅速扩张，日本、韩国等国先后加入，谈判成员国扩大到12国
。TPP协定以全覆盖、宽领域、高标准而著称，体现了美国自由贸易理念的进一步发展。但
是，特朗普在上任首日即表态退出TPP，并于上任后一周内签署行政令正式退出TPP。如果
说这一协定反映了奥巴马政府自由贸易的理念与战略的话，那特朗普的退出则明确地昭示
了特朗普政府贸易保护主义和逆全球化的清晰立场。
--
题上正在变得越来越两极分化。1994年的时候，共和党人中有23％的人比中位数民主党人
更自由，而17％的民主党人比中位数共和党人更加保守。到了2017年，只有1％的共和党人
比中位数民主党人更自由，而只有3％的民主党人比中位数共和党人更保守。(15)实际上，
人们运用多种来源的数据发现，共和党人和民主党人越来越不喜欢甚至讨厌对手。(16)这
--
　　对诸多客观要素的分析各有各的道理，但意识形态极化的原因还得从意识形态本身来
看。其中最主要的原因来自自由主义作为主流意识形态的引领地位风光不再。作为美国主
流意识形态的自由主义受挫，无法统一美国社会的思想与文化，进而导致各种意识形态的
纷争，最终出现极化。在自由主义占据主流的情况下，种族主义、民族主义、民粹主义这
些极化的意识形态尽管也在一定程度上存在，但还是被自由主义抑制。但是，经济、科技
尤其是国际贸易竞争的加剧，使得自由主义捉襟见肘，使得民族主义、民粹主义有机可乘
。同时，在文化多元主义的挑战下，自由主义开始向左转，但在文化保守主义的冲击下，
自由主义又面临着来自右的夹击，进退两难之间，自由主义的主流地位受到挑战，使得各
种极化的意识形态走上前台。
--
愤怒，很多选民都认为华盛顿背叛了他们，而这使得美国政治的不确定性增加。(20)左翼
和右翼都试图借用民粹主义的外衣，反建制，反自由贸易，对中间派提出批评，并激烈地
反对对方。左派民粹主义从经济层面界定“人民”，更关心底层生活，希望通过各种政策促
--

　　我们看到，随着自由主义的不断衰落，当代美国意识形态出现了明显的极化现象，对
美国社会的经济、政治、文化产生了深远的影响。左翼激进主义和右翼保守主义同时走上
--
├────────┼──────────────┼──────────────┼─┤
│堕胎    │自由选择      │违背圣经、杀人│ │
├────────┼──────────────┼──────────────┼─┤
│贸易政策│自由贸易      │贸易保护      │ │
├────────┼──────────────┼──────────────┼─┤
--
主义、白人至上主义还是比较温和的。但是，与文化多元主义强调优待少数族裔比起来，
这就是一种极化。另外，本文提到的自由主义与保守主义本来就有着明显的区别，左翼自
由主义、右翼保守主义则更多指在两者基础上的极化，但这些概念也是相对意义上的。相
对于中间派来讲，自由主义和保守主义可能兼而有之，甚至是混杂在一起，体系越鲜明，
观点越离开中间位置，极化也就越明显。
