
丹尼特论自由

--
域的科学证据融合在一起”，是“哲学家”和“科学的倡导者”。丹尼特在哲学的诸多领域都颇
有建树，尤其以探索自由意志、阐释心智本质和拒斥上帝存在著称。

　　在自由论题上，丹尼特是一个相容论者，认为自由跟决定论并不冲突，传统形而上学
误认了自由的含义。他还主张道德责任替自由奠基，而不是相反。自由和作为其基础的自
我都是漫长进化过程的结果。

　　根据传统观点，自由是人类最为珍视的价值之一，却受到关于世界认知的威胁。一切
发生的事情要么有原因，要么没有原因；无论有无原因，行动的最终控制权都不在行动者
手中，因此行动者不会有自由。为了消除这一威胁，一些哲学家宣称，行动者本身就是自
由的。行动由行动者直接引起，而非通过大脑想法或生化状态这些中介间接引起。行动者
--
　　另一些哲学家则求助科学，认为大脑做决定的过程是一个（类）量子过程。行动者通
过反思等活动促使这一过程发生，并引起后续行动。人的自由是因为这一量子过程具有随
机性，不被在先的局部或整体宇宙状态决定。在丹尼特看来，这一立场的主要问题在于无
--
由的含义。在琐碎意义上，强决定论或不相容论是正确的。根据预设，如果一切都有原因
，就不可能有自由。而从宏观观察事实来看，任何行动都有原因。我们生活在宇宙的中间
（无论时空），不可能开启一条全新因果链。在每一次行动时，各种条件已经先于行动者
准备就绪。只考虑单次行动，行动者没有任何自由可言。但这一琐碎的正确无法解释日常
生活中我们对自由与不自由的大意有意义区分。同时，人类教育和人类文明有一个前提性
假设，即未来具有开放性。如果人不自由，未来封闭，那么教育和它向往的文明纯属多此
一举。琐碎的正确显然会摧垮这一前提。此外，丹尼特认为，对生活自由来说，重要的不
是原因的有无，而是后果的能否避免。它只关乎在极其相似的情形下行动者是否可以优化
--

　　第二，他们犯了本质主义错误。他们假定，就像水的本质是H2O一样，自由行动也有一
个本质，那就是自我。自我是一个固定不变的实体，自由行动由这样的实体发出，找到这
样的实体，就找到了责任链条的终结者和因果链条的开始者。丹尼特宣称，我们找不到这
--

　　根据这一阐述，自由也是进化的产物。作为社会动物，人类需要合作才能很好地活下
去。如果行动者被同伴视为缺乏自我控制、无法承担责任的人，那么他就会被孤立甚至失
--
动下的背叛诱惑。道德教育实际上成为“好人设计”：通过道德践习，把自己变成一个不得
不做好事的人。在这一过程中，行动者在自我监管、自我控制：他是自由的。他越是表现
得自由，在社会认可方面就越是成功。这同时也解释了社会契约的可能性。

　　如果这一解释可行，丹尼特就完成了一个颠倒：并非如传统一样认为自由是道德责任
的前提，恰恰相反，道德责任是自由的前提。人类生活需要合作，合作需要问责，问责催
生了责任。对合作的渴望需要遵守道德规则等来间接满足，于是明智行动者不得不自行删
除行为可选项，以显示对群体的忠诚。这一行动越是被视为自由的，他的合作机就会越多
。于是，为了合作，为了道德责任，他不得不自由。仅仅在需要对一个人进行问责时，我
们才会追问这个人当时是否有别的选择。也就是说，断定这个人是自由的，跟断定我们对
他的惩戒具有正当性异曲同工。事实上，在道德上表扬一个人并不涉及对他是否自由的特
别追问。这也暗示，生活含义的自由不是道德的基础。

　　类似于康德在《纯粹理性批判》中的工作，丹尼特的重点不在特定事实的有无，而在
特定事实何以可能。自由是一个生活事实，也是一个文明事实。自由意志论的自由太过奢
侈，行动者成了上帝；而强决定论则显得过于吝啬，自由并不存在。丹尼特阐述的自由回
到了自由的生活理解：就算世界被决定，我们依然可以在未来优化行动，以获得符合心意
的结果。这是一个适中版本的自由。

