环境，经历了异化、错位和流离失所。婚姻剥夺了她的自主权——单身女人尚且拥有一定程
度的自由，但已婚妇女只是丈夫意志的工具，她只能通过灵活服从丈夫来提高自己的地位
。尼亚波尔虽然在某些方面符合“传统妻子”的规范，但同时她也挣脱了传统，在与丈夫的
--
　　恩瓦帕意识到神话信仰对女性生存的影响，在小说中使用西非伊格博人的口述传统来
创造故事。在《埃弗茹》中，她展示了传统规范如何限制女性的自由选择以及女性如何自
我定义：女主人公埃弗茹因无法生育而面临耻辱的命运。因为在这个社会中，母亲被认为
--
代的非洲女性。她在忍受了一次婚内强奸后决定与丈夫离婚。然而，最终她却选择进入一
夫多妻的家庭，且认为这种关系可以让她不受婚姻责任的干扰，给她带来自由。作品展示
了非洲女性如何在传统和现代的二元对立中游走的困境，因而获得了当年的英联邦作家奖
--
　　除了批判限制女性在社会中被赋权的意识形态外，还有一些作家关注政治问题。从地
域差别来看，西非和东非的女作家，更多地关注人们对阻碍女性自由和赋权的传统父权制
的反抗，而南非的女作家更关注种族隔离制度对黑人女性的政治压迫。南非作家贝西·黑德
--
，女性角色福斯塔拉姨妈也并不遵守严格的传统性别角色，比如做饭、满足丈夫的需要等
。她们作品中的女性角色更加独立，可以自由定义自我的个性和追求自我的实现。布拉瓦
约和阿迪奇这两位作家自身的成长和生活经历即表明，非洲女性可以成为她们生活的成功
