
　　一项有关广西高校大学生媒介素养调研数据显示：77%的学生认为目前网络言论是自由
的，其中21%的学生认为已经自由到可以随意发表意见以及严重侵犯他人权益的程度。一项
有关河南省中等职业学校学生媒介素养的调研显示：中等职业学校学生对网络伦理的认识
--
　　其二，传统媒介素养教育中的责任意识亟待加强。换言之，传统媒介素养教育倾向于
强调扩张自由而忽视责任的承担。多位学者直接将媒介素养界定为一种权利（权益）。有
学者认为，“媒介素养是一种权益”；媒介素养教育的本质内涵就是要教导大众正确、正向
--
推理、传播和自我表达技能的发展来提升自主权。再从媒介素养教育发展历史来看，防御
范式、甄别范式和批判范式虽然没有直接提出受众的权利，但其实质仍然是扩张受众自由
。防御范式反映当时知识精英的立场，强调媒介素养教育的目的是帮助孩子吸取精英文化
--
文化的侵蚀，还是帮助受众接受好的媒介文化以及对媒介文化的批判性解读，媒介素养教
育目的均是帮助受众更好地抵御媒介文化的负面影响，不断扩张受众的自由。

--

　　伦理学角度反映的自由与责任的统一。马克思主义伦理学认为，自由选择和履行责任
是统一的。作为社会历史发展的主体，人既受历史规律支配，又具有一定的自由意志。既
然人拥有自由选择的权利，就应承担自由意志带来的道德责任，并根据选择时的自由度来
衡量和决定选择的道德责任。媒介素养教育实质是一种道德教育，是为了让公众知晓并遵
--

　　传媒的社会责任理论强调，新闻自由是一项带有义务性的权利。社会责任论自20世纪
40年代中期由哈钦斯委员会提出，50年代被西方大多数国家所接受，并逐渐取代自由主义
报刊理论成为西方大多数国家的主导型理论。

　　与传媒的自由主义理论不同的是，传媒的社会责任理论认为，新闻自由是一项带有义
务性的权利。根据彼得森的观点，这种义务主要体现在三个方面：第一，对个人的价值。
表达自由虽然不能用于一个人的私人目的，但它与个人精神的存在和发展有着相当密切的
关系。第二，对社会的价值。表达自由是社会中智慧的重要源泉，是萌发进步的种子。第
三，对真理的责任。正如责任论者所说，如果一个人拥有某一观点，那么他不仅想要说出
--

　　传统媒体时代，受众更多地是通过新闻媒体及新闻工作者实现新闻自由权利。因此，
此时新闻传播理论更多地强调职业新闻工作者的社会责任。随着受众成为“参与式新闻”的
发布者而直接行使新闻自由权利，针对受众的媒介素养教育理应更多强调其社会责任。

--
和他人的责任的基础。马克思主义伦理学认为，个人对自身的义务应当服从于个人对社会
和他人的义务。从社会责任论角度看，一个人对自己的良心承担义务是表达自由权利的重
要基础。反之，如果一个人不对自己的良心承担此项义务，他就没有资格要求该项权利，
比如利用表达自由诽谤、造谣以及煽动仇恨，或者利用表达自由故意玷污真理，等等。也
就是说，唯有愿意承担与权利相伴而来的道德义务者，才能拥有新闻自由和表达自由的权
利。
