
被遗忘权与言论自由的冲突与平衡

--
保护法》的实施过程中厘清删除权和被遗忘权的边界，并在合适时机对被遗忘权进行确认
。当然，被遗忘权必然涉及与其他权利的关系，特别是与言论自由的关系。被遗忘权与言
论自由的冲突不可避免，但可以通过各种途径化解以达到平衡。

--
生巨大的影响。因此，被遗忘的权利是指免予信息主体受过去负面信息的影响，给其一个
改过自新重新开始的机会。第三，当下表达自由的权利。随着网络大数据的兴起，社会公
众通过网络发表的言论能够被永久记忆和储存，导致人们开始担忧自己所发表的言论带来
--
施可以消除公众的后顾之忧，为公众积极参与社会事件、发表观点提供保障。因此，被遗
忘权的行使能够在很大程度上保障公众当下表达自由的权利。

--

　　第一，被遗忘权与言论发布者言论自由之间的冲突。在此种情形下，言论发布者可以
分为两类主体：第一种是被遗忘权信息主体与言论发布者是同一主体，第二种是被遗忘权
信息主体与言论发布者是不同主体。在第一种情形下，言论发布者主动将其信息发表，一
般情况不会产生被遗忘权与言论自由的冲突。第二种情形，被遗忘权信息主体与言论发布
者是不同主体，第三方主体直接发表言论涉及信息主体的有关信息。此时第三方言论发布
者的言论自由与信息主体被遗忘权之间产生直接的冲突。

　　第二，被遗忘权与搜索引擎等网络经营者的言论自由之间的冲突。随着大数据网络的
兴起，出现了许多的搜索引擎、媒体中介平台等网络经营者，当搜索引擎等网络经营者收
集到信息主体的信息并通过自己的不同方式展现在自己的平台上时，信息主体想要删除此
平台上所涉及的个人信息，就会产生信息主体的被遗忘利益与搜索引擎等经营者言论自由
、新闻自由之间的冲突。

　　第三，被遗忘权与网络使用者言论自由与知情权之间的冲突。根据言论自由的内容可
以得知，言论自由不仅保护言论发表的自由、言论内容的自由，而且保护言论的传播和接
受以及传播与接受的方式。因此，当信息主体行使被遗忘权时，可能会影响网络使用者对
言论的传播和接受而造成与网络使用者言论自由的冲突。同时，信息主体行使被遗忘权导
致该信息被删除，网络使用者无法再获得该信息，直接影响到网络使用者的知情权。
--

　　第二，适用利益衡量理论制定优先选择标准。厘清被遗忘权与言论自由的权利边界后
，立法者在处理两个存在冲突的权利时可以透过分析权利背后的本质利益，对其背后的利
