
femme bien habillée
La liberté vestimentaire, un des combats des femmes

La liberté vestimentaire, un des combats des femmes

6 février 2022  Commentaires 0 Commentaire

La liberté de porter tel vêtement est fondamentale pour les femmes ; non pas
parce que “tout le monde fait ce qu’il veut”, mais parce que le vêtement
féminin a toujours été, et est encore, un moyen de maîtrise et de mise en
valeur des femmes. C’est pourquoi interdire ou inciter le port de tel ou tel
habit en société est une manière de contrôler la liberté des femmes. Cela
revient à les priver de certains de leurs droits.

Plaidoyer pour la liberté vestimentaire des femmes

Si les femmes n’ont pas encore fini de revendiquer leurs droits jusqu’à
--
de chaque année (visitez le site www.journee-de-la-femme.com pour plus
d’informations sur la journée de la femme), c’est parce qu’elles sont tous les
jours confrontées à des discriminations en raison de leur genre. Et la liberté
de se vêtir est l’une des causes qui les incitent à mener cet éternel combat.
En effet, les femmes sont plus enclines que leurs homologues masculins à l’
--
Blanquer déclare le lundi 21 septembre 2020 que les élèves doivent se vêtir de
« façon républicaine », une formule qui remet à l’ordre du jour la question de
la liberté vestimentaire des femmes.

Déjà, cela fait plus de cinquante ans que la mini-jupe était jugée amorale et
--
femmes), que la loi interdisant le port du pantalon par les femmes fut abolie.
Si l’on en croit la controversé enquête Ifop, c’est au tour des tee-shirt
courts de diviser les Français. Quelle liberté pour la gent féminine ?

Entrées similaires:
--
  • Halloween : articles Pokemon Pokéween incontournables
  • 7 conseils pour faire des économies sur son budget vestimentaire
  • La liberté vestimentaire, un des combats des femmes
  • Comment sont fabriqués les vêtements en chanvre?
  • Les basiques indispensables pour ma garde-robe
