La Cliothèque > Histoire > Histoire contemporaine > Relations internationales >
La Seconde Guerre mondiale (1931-1945) > Lendemains de guerre > La peur et la
liberté. Comment la Seconde Guerre mondiale a bouleversé nos vies

La peur et la liberté. Comment la Seconde Guerre mondiale a bouleversé nos vies

Keith Lowe
--
Pierre Bonnet |  20 Août 2019 | Lendemains de guerre | 0 | 

La peur et la liberté. Comment la Seconde Guerre mondiale a bouleversé nos vies
La peur et la liberté. Comment la Seconde Guerre mondiale a bouleversé nos vies

La Seconde Guerre mondiale a été l’un des événements les plus catastrophiques
--
durables ? En quoi les épreuves et la mémoire de ce bain de sang – et des liens
qu’il a créés – affectent-elles le monde moderne ? En quoi les mémoires de
violence, les rêves d’égalité et le désir de liberté que la guerre a engendré
transforment-ils les pays et les communautés dans lesquelles nous vivons
aujourd’hui ?
--
Keith Lowe, historien britannique, décrit et analyse une période de
bouleversements géopolitiques, sociaux et économiques sans précédent. Il montre
comment la peur – si prégnante durant le conflit – et la liberté – à laquelle
le monde aspire en 1945 – ont été les moteurs de la création de ce nouveau
monde de l’après-guerre. En plus d’expliquer et d’analyser ces changements
