
[                    ]
La liberté géographique

par Marion Geyres | entreprendre et voyager

La liberté géographique est un concept très intéressant et qui change la vie !

Je pense que c’est un terme encore récent, qui se situerait entre le digital
--
Tu en as marre du métro – boulot – dodo ?

Accéder à la liberté géographique c’est vivre différemment et surtout gagner en
qualité de vie, loin des codes habituels.

--
    « Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités ».

Car oui, à mon sens, la liberté géographique est aussi un grand pouvoir – avec
ses forces et ses risques.

Ainsi, qu’est-ce que la liberté géographique ? Comment y accéder ? Qu’est-ce
que cela comprend et implique ?

En quoi être libre géographiquement est un cheminement formidable vers le
Bonheur ? Comment gérer avec soin ce type de liberté ?

Je te partage ma vision sur le sujet.

La liberté géographique en quelques mots

La liberté géographique en quelques mots

Pour commencer, il faut dire que la notion de « liberté géographique » n’a pas
vraiment de définition. C’est un terme employé par les initiés à partir de
désignations anglaises comme « location free », « geographic freedom », « 
remote », « remotely ».

Soit littéralement « libre d’un lieu », « liberté géographique », « éloigné »,
à « distance ». Détaché, coupé d’un endroit. C’est-à-dire que la liberté
géographique se caractérise en premier lieu comme le fait d’être non dépendant
d’un endroit.

Pourquoi la liberté géographique ? Parce que l’on n’est jamais entièrement
libre. Néanmoins, la liberté géographique – le fait d’être non associé a priori
à un lieu – est très forte. En effet, le fait déjà de ne pas être dépendant
d’un lieu précis, de pouvoir vivre et travailler d’où l’on veut, c’est déjà un
important bouleversement dans une vie !

Comment accéder à la liberté géographique ?

La liberté géographique

De ce fait, pour accéder à ce type de liberté, pour être dit géographiquement
libre, la solution majeure aujourd’hui est d’avoir un business 100% en ligne.
Pourquoi ? Parce que c’est presque systématiquement le travail, l’emploi qui
décide de son installation quelque part. Et en ayant ainsi une activité 100%
dématérialisée qui nous suit partout, on a d’autant plus la liberté de choisir.

On peut choisir de travailler et de vivre presque n’importe où… Il faut juste
un ordinateur et une bonne connexion internet !

Ce que la liberté géographique permet

Ce que la liberté géographique permet

En mettant ta liberté géographique en place, en l’assumant, tu vas t’éloigner
des schémas habituels, ouvrir les yeux et comprendre pas mal de choses
concernant ton environnement géographique. Tu vas acquérir en sagesse et
--
cela pourrait t’intéresser que j’en reparle ???? !

Pour en revenir à la liberté géographique, non seulement elle te permet une
meilleure indépendance mais en outre, elle enlève certains des freins d’une vie
standard :
--
bénéfices ???? !

Dématérialisation et liberté

Dématérialisation et liberté

C’est la dématérialisation qui permet ce pouvoir.

La dématérialisation libère le pouvoir de la liberté géographique sous
différentes formes. Car le pouvoir a plusieurs sens et nuances :

--
En effet, en supprimant au maximum les papiers, les supports matériels, le
superflu… Le web, le numérique, le fait par extension d’avoir une activité en
ligne, autorisent un effet de liberté. La personne est libre géographiquement
parlant.

Liberté géographique et une meilleure indépendance

Liberté géographique et une meilleure indépendance

De plus, la liberté géographique, c’est choisir ses contraintes. Car des
contraintes il y en aura toujours. Cependant, dans ce processus, on est
davantage conscient de celles-ci.
--
tous les jours. Sa conscience, ses actions, ses décisions.

Et la liberté géographique permet de nous élever au-delà de tout ça. De prendre
de la hauteur justement, une nouvelle dimension et de l’inspiration. Accéder à
une meilleure indépendance.
--
Et si un lieu ne me plaît pas, je peux aussi changer.

C’est cela la puissance de la liberté géographique. Rien n’est noir ou blanc.
Rien n’est figé dans le marbre. On peut à tout moment évoluer. Changer d’avis.
Rebondir.
--
Pouvoir travailler où l’on veut

Ce que je préférais avec la liberté géographique – c’est pour cela que j’ai
décidé dès le début de mon indépendance de travailler 100% à distance, d’avoir
une activité entièrement dématérialisée – c’est le grand pouvoir de pouvoir
--

Avoir le choix est un vrai pouvoir, une sensation incomparable. Un sentiment de
liberté très excitant.

Mais j’ai constaté aussi que cela a ses limites. On ne peut pas lorsque l’on
--

De plus, il y a aussi le risque important de ne pas arriver à décrocher de son
travail. Car il faut savoir qu’avec la liberté géographique, son ordinateur est
à la fois son meilleur ami et son pire cauchemar ????… !

--

Désormais, ce que je préfère – et c’est pour cela que j’avais à cœur de parler
aujourd’hui de liberté géographique – c’est le fait, grâce à la liberté
géographique, de pouvoir vivre, m’installer où je le souhaite.

--
permet d’avoir aussi un bon suivi médical régulier.

Enfin, liberté géographique ne signifie pas se couper de quelque chose. Choisir
ce n’est pas que renoncer. Choisir c’est surtout avoir une incroyable
possibilité entre ses mains. Pouvoir soupeser le pour et le contre de ses
--
indéfiniment.

En somme, la liberté géographique est pour moi aujourd’hui LE concept de vie
qui permet une meilleure indépendance. Comme c’est une notion récente et très
personnelle, je pense que mes expériences à venir me feront encore évoluer sur
le sujet. En tout cas, je n’ai aucun regrets.

Et toi qu’en penses-tu ? ????Vas-tu tendre à la liberté géographique ?

Cet article t’a plu ? N’hésite pas à t’abonner au blog et à le partager !
