 2. […]
 3. Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel - n° 36, juin 2012
 4. La liberté d’expression dans les jurisprudences …

Page

La liberté d’expression dans les jurisprudences constitutionnelles

  • Share more
--
Sommaire

  • Le caractère fondamental de la liberté d'expression
      □ A - La place particulière de la liberté d'expression
      □ B - La liberté d'accès aux différents moyens d'expression
  • La liberté d'expression n'est pas un droit absolu
      □ A - Le principe de conciliation de la liberté d'expression avec
        d'autres exigences constitutionnelles
      □ B - Le cas particulier de la religion et de la morale
--
Michel VERPEAUX - Professeur à l'Université Panthéon-Sorbonne (Paris-1) (1)

Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel n° 36 - (dossier : La liberté
d'expression et de communication ) - juin 2012

La liberté d'expression est considérée comme l'un des fondements de la société
démocratique par la Cour européenne des droits de l'homme (art. 10) et, par là
même, comme l'un des fondements de sa jurisprudence (2). En garantissant la
clarté du débat démocratique, la liberté de l'expression sous toutes ses formes
contribue au respect du principe de prééminence du droit.

--

Il ressort de sa formulation dans les différents textes que sont les
conventions internationales ou les constitutions nationales, que la liberté
d'expression se confond parfois avec d'autres libertés qui peuvent, dans les
diverses pratiques, devenir des synonymes de la notion. Ces formulations
déteignent sur sa nature qu'il devient bien difficile de définir, alors même
qu'il s'agit de la pierre angulaire de la notion de société démocratique.

La présentation de la liberté d'expression dans les constitutions nationales
varie profondément. La liberté d'expression est un acquis du courant des
Lumières développé au cours du XVIII^e siècle, en Europe comme outre
Atlantique, où l'individualisme, couplé avec l'abolition des privilèges,
--
toute forme de soumission à un pouvoir, a consacré le rôle central de l'homme
dans l'organisation démocratique de la vie sociale et a développé la nécessité
pour chacun de s'exprimer librement, alors que cette liberté était auparavant
dévolue aux seules autorités royales et religieuses.

Il est alors logique que l'on trouve la première manifestation de ce courant de
pensée dans la Constitution de 1787 des États-Unis, établie au moment où le
pays gagnait sa liberté par rapport à la couronne britannique. Le « First
amendment » du 25 septembre 1789, ratifié le 15 décembre 1791, garantit aux
citoyens leur liberté d'expression. Il ne s'agit pas seulement de la liberté de
chacun d'exprimer sa pensée, ses idées, ses croyances, mais aussi du droit de
la presse d'informer et de distribuer de telles pensées sans restriction de la
part des autorités. Le premier amendement à la Constitution des États-Unis
assimile en effet, dans une même disposition, plusieurs libertés qui sont très
souvent distinctes dans d'autres textes : « Le Congrès ne fera aucune loi qui
touche l'établissement ou interdise le libre exercice d'une religion, ni qui
restreigne la liberté de la parole ou de la presse, ou le droit qu'a le peuple
de s'assembler paisiblement et d'adresser des pétitions au gouvernement pour la
réparation des torts dont il a à se plaindre » (3).

Cette liberté fut, de manière quasi-concomitante, proclamée, en France, par la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 dans son
article 11, qui a associé de ce fait, dans l'histoire, la liberté d'expression,
sous la dénomination de liberté de communication, à la Révolution française.

Les proclamations plus récentes sont, en règle générale, plus détaillées que
dans sa version française. Dans la Loi fondamentale allemande de 1949,
l'article 5 proclame la « Liberté d'opinion » qui est celle qui, par la
définition de son contenu plus que par sa dénomination, correspond le mieux au
contenu habituel de la liberté d'expression. Elle est ainsi beaucoup plus
précise et moderne (4).

La liberté d'expression est consacrée dans la plupart des constitutions
européennes avec des formulations et des dénominations parfois différentes qui
ne tiennent pas toutes à des problèmes de traduction, mais qui illustrent aussi
--

La Constitution de l'Espagne reprend, dans un véritable catalogue, la
jurisprudence de la Convention européenne des droits de l'homme. La liberté
d'expression fait ainsi partie intégrante des libertés de la pensée, puisque
l'article 20 traite aussi bien de la liberté artistique que de l'enseignement
(5). La liberté de la presse y occupe une place centrale, avec plusieurs
dispositions afférentes aux saisies d'ouvrages ou de publications.
L'organisation des chaînes publiques et la garantie d'une expression pluraliste
des courants de pensées sont aussi inscrites dans la Constitution, qui fixe
également les limites à la liberté d'expression qui sont celles qui concernent
le libre exercice des autres types de liberté, comme le droit à la vie privée.

Si la Constitution de Macédoine garantit la liberté de conviction, de
conscience, de parler, du discours public, d'accès à l'information, ainsi que
le droit de réponse, la rectification et évidemment la protection des sources
(6), la formulation retenue par la Roumanie est originale en ce sens où elle
fait une place particulière à la liberté de la création sous toutes ses formes,
en s'intéressant à chacun des supports possibles, image, vidéos etc... (7)

Le grand nombre d'articles de la Constitution du Portugal justifie sans doute
que trois d'entre eux, les articles 37, 38 et 39, soient consacrés à la liberté
d'expression et ils ont trait respectivement à la liberté d'expression et
d'information, à la liberté des médias et à la régulation de la communication
sociale (8). L'article 37 traite, à propos de la liberté d'expression, de son
principe mais aussi d'une constante que l'on retrouve dans les autres
constitutions étrangères, à savoir l'absence de toute forme de censure en
matière de communication de l'information. Les dispositions pénales et
administratives relatives aux limites qui peuvent être apportées à cette
liberté sont fixées par l'autorité judiciaire dans le premier cas et par
l'autorité administrative en charge de la communication audiovisuelle dans le
second cas, ces détails étant fixés par la loi. L'article 38 a trait aux
--
compétence de l'autorité administrative indépendante en charge de toute
question relative à la communication audiovisuelle mais aussi, des questions
ayant trait à la liberté de la presse.

En Autriche, la liberté d'expression est une liberté de croyance et de
conscience qui est garantie à chacun. Mais, à l'inverse des Constitutions qui
reconnaissent un droit à la religion, l'Autriche prend soin de séparer le droit
à la jouissance de la liberté d'expression et l'appartenance à une religion :
« La jouissance des droits civils et politiques est indépendante de
l'appartenance à une religion » (9).

La Constitution de la Finlande traite de la liberté d'expression en y
adjoignant la liberté de recevoir des informations ainsi que d'un aspect plus
précis qui concerne la communication d'informations par les autorités publiques
(10). La liberté d'expression fait aussi l'objet d'une loi ordinaire prévue par
la Constitution pour en déterminer les modalités pratiques.

--
seraient contraires aux bonnes moeurs (11).

La Constitution des Pays Bas, lorsqu'elle aborde la liberté d'expression,
traite du problème particulier de l'absence d'autorisation préalable pour une
publication, mais aussi de l'utilisation des différents moyens d'expression et
du contenu d'une émission télévisée (12). La Constitution des Pays-Bas
considère la liberté d'expression comme la liberté et le droit pour chacun de
manifester librement sa religion, ses convictions, en groupe ou
individuellement, sauf à assumer cette responsabilité devant la loi.

Cette Constitution affirme aussi la possibilité de limiter ces libertés pour
des raisons tenant notamment à la protection de la santé, ce qui n'est pas un
impératif souvent visé (13). La formulation retenue par la Suède est assez
novatrice en ce qu'elle sépare la liberté d'expression de la liberté
d'information, à la différence d'autres constitutions, ce qui peut confirmer
l'idée que les deux libertés ont un contenu différent (14). Elle donne de ces
deux libertés une définition précise : la liberté d'expression est associée à
la liberté de recevoir des informations, opinions ou pensées, alors que la
liberté d'information consiste à pouvoir prendre connaissance de certaines
informations et à avoir accès à certaines sources. La Constitution de l'Irlande
utilise l'expression « d'éducation de l'opinion publique » en ce qui concerne
l'information (15). Une assez grande place est laissée à la morale, puisque la
liberté doit s'exercer dans le respect de l'ordre public et de la morale
publique, mais la Constitution prévoit aussi que toute manifestation
blasphématoire ou contraire aux bonnes moeurs peut être interdite.
--
confessionnelles ont des droits égaux. 2. Les pouvoirs publics en République de
Pologne sont impartiaux dans les questions de convictions religieuses, de
conceptions du monde et philosophiques, en garantissant la liberté de leur
expression dans la vie publique ».

La conception retenue par la Constitution de la Belgique est assez proche de
l'article 10 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen française
(16). Il est ici question de liberté des cultes « ou d'opinion en toute
matière » alors que l'article 10 français traite de la liberté d'opinion « même
religieuse ». La liberté d'opinion et d'expression semble liée en Belgique à la
conception religieuse et se rapporte plus à une liberté de conscience qu'à une
liberté d'information ou de communication. Les limites à la garantie de cette
liberté religieuse et d'opinion semblent strictes, puisqu'il n'est question que
« des délits commis dans l'exercice de ces libertés » pour la limiter.

La Constitution de la Grèce échappe un peu à cette présentation commune, car il
n'y est pas question de liberté d'expression, mais de droit à l'information que
toute personne possède, sauf restrictions commandées par « une absolue
nécessité » pour des raisons aussi lourdes que la sécurité nationale ou la
--
« facilitée par l'État ».

La liberté d'expression est donc consacrée, sous des formes ou des appellations
diverses, dans la totalité des pays constituant le Conseil de l'Europe. Elle
est souvent traitée comme l'une des libertés les plus fondamentales, les
juridictions constitutionnelles s'inspirant de la jurisprudence européenne,
mais elle est conçue, à l'instar d'autres libertés, comme n'étant pas absolue.

Le caractère fondamental de la liberté d'expression

Considérée comme un des moyens de garantir les autres libertés et comme une
condition de la démocratie, la liberté d'expression est protégée par les
juridictions constitutionnelles nationales. Les différents moyens de
communication qui permettent à cette liberté de s'épanouir connaissent des
différences de traitement, pour des raisons diverses, techniques ou non.

A - La place particulière de la liberté d'expression

La liberté d'expression est parfois présentée comme une liberté du citoyen dans
la vie publique, au même titre que le droit de vote ou le droit à une
nationalité. Elle relève, de manière particulièrement significative, de la
démocratie libérale. Cette liberté est qualifiée parfois, en doctrine, de
« droit hors du commun » (18). Elle est en effet à la fois un droit en soi et
un droit indispensable, mais aussi parfois préjudiciable en cas d'abus, à la
réalisation d'autres droits. C'est sans doute cette place particulière dans les
libertés fondamentales qui justifie l'expression que retient la Cour européenne
pour qualifier la liberté d'expression de « fondement de la démocratie ». La
liberté d'expression occupe dans le système des droits fondamentaux une place
essentielle. En effet, constituant une condition de la liberté de la pensée,
elle exprime l'identité et l'autonomie intellectuelle des individus et
conditionne leurs relations aux autres individus et à la société. Les
vicissitudes de son histoire, comme en France, sont étroitement liées à la
nature des régimes politiques en place, tant il s'agit d'une liberté politique.
Les décisions des juridictions européennes et constitutionnelles convergent
pour considérer que la liberté d'expression occupe une place à part au sein des
libertés et des droits. Le Tribunal fédéral suisse avait fait en 1961 de la
liberté d'expression un droit constitutionnel non écrit, à partir de l'article
55 de la Constitution fédérale de 1874 qui ne garantissait que la seule liberté
de la presse. Celle-ci était considérée comme un élément essentiel de l'ordre
démocratique et juridique de la Confédération helvétique (19). De même, la Cour
d'arbitrage de Belgique (devenue depuis la Cour constitutionnelle) a considéré
dans un arrêt n° 157/2004 du 6 octobre 2004 que « La liberté d'expression
constitue l'un des fondements essentiels d'une société démocratique » (20).

La Croatie considère la liberté d'expression comme l'un des principes les plus
importants de la société démocratique. Chaque opinion ou point de vue ou
critique est donc admissible. La liberté d'expression comprend la protection de
la liberté d'opinion, d'information et de réception de l'information. Aussi, la
formulation retenue par la Lituanie peut paraître assez significative, en ce
qu'elle considère que « Le concept constitutionnel de liberté d'information est
particulièrement large et comprend la liberté d'exprimer des convictions,
d'obtenir et de transmettre divers types d'informations. Le concept
constitutionnel de liberté d'information défini par la Constitution comprend
aussi la liberté de publicité » (21).

1 - Les variations de la liberté d'expression selon les titulaires

Il arrive que, pour certains titulaires de cette liberté, celle-ci puisse être
plus réduite, au nom d'un devoir de réserve. Les fonctionnaires peuvent
néanmoins en bénéficier, même s'ils disposent d'un statut spécial : une mesure
de révocation de la fonction publique fondée sur l'expression des convictions
politiques de l'intéressé relève du champ de la protection de la liberté
d'expression (22). En revanche, c'est la liberté de conscience des usagers du
service public ou des élèves qui est protégée par les dispositions limitant les
modalités d'expression de leur opinion par les fonctionnaires ou les
--
convictions politiques ou par des intérêts financiers ou personnels et doit
préserver la dignité de la fonction et du service qui l'emploie. Ainsi, la
liberté de parole au sein de la fonction publique d'État est soumise en
Macédoine à une obligation de traiter l'information suivant un angle d'intérêt
public qui soit toujours à la hauteur de la fonction d'État (23).
--
L'Italie admet qu'en raison de l'importance de leur fonction, les membres du
corps militaire sont susceptibles d'être visés par une disposition pénale qui
restreindrait leur liberté d'expression en raison de la dignité de la fonction
qu'ils doivent préserver (24).

--
pénale (25).

Toutefois, cette protection est une limitation à la liberté d'expression qui
doit donc être définie de manière précise. Ainsi, la Cour constitutionnelle de
Lettonie a pu déclarer contraire à la liberté d'expression consacrée dans la
Constitution une disposition qui prévoyait un délit pénal d'outrage au
représentant de l'autorité ou à tout autre fonctionnaire de l'État, sans
--
détenus (31).

2 - Les libertés de la pensée

La liberté d'expression est une manifestation de la liberté de la pensée. Cette
dernière est une liberté aux multiples facettes en ce qu'elle engendre d'autres
libertés qui en dérivent ou qui sont connexes. Ainsi les libertés de la pensée
recouvrent aussi bien les libertés qui permettent la formation de l'opinion que
celles qui conduisent à son expression. La liberté d'expression recouvre aussi
bien des libertés substantielles que des libertés garanties, c'est-à-dire des
libertés qui permettent l'exercice d'autres libertés ou droits. Le contenu de
l'expression peut être très divers.

La liberté d'expression concerne ainsi l'expression artistique. Comme le dit la
Cour européenne, « Ceux qui créent, interprètent, diffusent ou exposent une
oeuvre d'art contribuent à l'échange d'idées et d'opinions indispensables à une
société démocratique » (32). Lorsque les journalistes ne peuvent exercer leur
métier, les libertés sont menacées. La Cour européenne comprend de manière
extensive la liberté d'expression et particulièrement la liberté d'information,
puisqu'elle doit pouvoir s'exercer quelle que soit la nature de l'information
(33) et sans considération de frontières (34).
--
manifestation publique en suivant l'article 10 de la Convention européenne (35)
. S'agissant du pluralisme des courants d'expression socioculturels, il forme
avec la démocratie et la liberté de communication audiovisuelle un ensemble
indissociable, ce qui explique le caractère tout à fait fondamental de cette
liberté.

L'Espagne a considéré qu'il n'y avait aucune nécessité de vérifier la véracité
des faits dans le cadre d'un débat politique, puisque les libertés
d'information prévalent sur le respect d'autrui, notamment en raison de
l'impératif nécessaire d'un pluralisme politique dans un État démocratique (36)
--
(37)

Parmi ces libertés liées à la pensée, la liberté de la recherche revêt une
importance toute particulière, en ce qu'elle conditionne la formation même de
la pensée. De manière assez complète, la Belgique a ainsi considéré que la
liberté académique traduit le principe selon lequel les enseignants et les
chercheurs doivent jouir dans l'intérêt même du développement du savoir et du
pluralisme des opinions, d'une très grande liberté pour mener des recherches et
exprimer leurs opinions dans l'exercice de leurs fonctions. La liberté
académique constitue donc un aspect de la liberté d'expression (article 19 de
la Constitution et article 10 CEDH), et elle participe aussi de la liberté
d'enseignement (article 24.1 de la Constitution) (38).

La Lettonie a considéré que la liberté d'expression comprenait la liberté de la
presse (39), alors que l'Espagne a considéré que les requérants avaient un
droit à défendre leurs libertés d'expression et d'information qui sont donc
intimement liées (40).

Les multiples facettes de cette liberté, déjà manifeste dans les textes
constitutionnels nationaux, sont également illustrées quant au traitement qu'en
font les juridictions nationales. Ces dernières exercent aussi des contrôles
différenciés selon les moyens d'expression.

B - La liberté d'accès aux différents moyens d'expression

Cette liberté s'applique à toutes les formes et à tous les supports de
l'information, qu'il s'agisse de lettres, de publications ou d'émissions
radiophoniques ou télévisées, ce qui interdit, pour ces dernières, le
brouillage. De manière originale, le Tribunal constitutionnel espagnol a
considéré que la liberté d'information était liée, à l'heure actuelle, à
l'accès et même à la création de certains nouveaux médias. Toutefois, il
réaffirme la nécessité d'un contrôle du législateur pour la réglementation des
supports techniques de l'information puisque ce contrôle est plus libre que
celui s'exerçant sur la liberté d'information elle-même (41).

D'autre part, certaines lois sont liées à des supports spécifiques, ainsi les
lois concernant les libertés de la presse réglementent le support écrit (42)
mais surtout imprimé (43), comme le prévoit la loi suédoise sur la liberté de
la presse.

Si les supports sont différents, la jurisprudence est aussi diversifiée.

1 - La liberté de la presse et l'accès à l'information

Le régime de la presse obéit à des règles particulières. Bien que l'article 10
de la Convention européenne ne mentionne pas explicitement la liberté de la
presse, la Cour EDH. a élaboré une jurisprudence abondante énonçant un ensemble
de principes et de règles qui confère à la presse un statut spécial dans
l'exercice des libertés garanties par cette disposition. La Cour considère que
la presse joue un « rôle essentiel dans le bon fonctionnement d'une démocratie
politique » (44), ou un rôle de « chien de garde » (45). La Cour et la
Commission européennes ont établi une jurisprudence qui manifeste un contrôle
étendu de l'exercice de la liberté d'expression en la matière. Le respect de la
liberté de la presse fait l'objet d'une protection large de la Cour et d'une
marge d'appréciation restreinte de la part des États. La Cour considère que
l'autonomie des États se heurte à la nécessité pour la société démocratique de
garantir la liberté de la presse. Cette dernière doit être conciliée avec
d'autres intérêts légitimes et avoir pour contrepartie les devoirs du
journaliste (46).

Dans un arrêt rendu le 27 février 2007, Cour constitutionnelle fédérale
allemande a réaffirmé, dans le même sens, l'importance de la liberté de presse
dans une société démocratique. Elle a également renforcé la position de la
presse dans le système de « checks and balances » qui fait vivre la société
--
judiciaire dans les locaux de la rédaction d'un magazine mensuel politique,
ordonnées par le tribunal d'instance de Potsdam, l'avaient été en violation du
droit fondamental de la liberté de presse, prévu par l'article 5 alinéa 1^er de
la Loi fondamentale (47). Le journal avait publié un reportage relatif à un
terroriste en utilisant - entre autres - des pièces d'information émanant d'un
--
décision, les juges de Karlsruhe déclarent que les actes d'enquête, autorisés
par l'autorité judiciaire compétente, constituent une violation du droit
fondamental de la liberté de la presse, car « les mesures de perquisition et de
saisie judiciaire dans une enquête contre des membres de la presse sont
illicites du point de vue constitutionnel, si elles sont ordonnées dans le seul
--
du Service fédéral de renseignement contre laquelle l'enquête devait être
dirigée, ni de réels éléments d'information : les mesures autorisées l'ont été
en violation du droit fondamental de la liberté de presse.

Par une formule intéressante, la Cour constitutionnelle des Pays- Bas a
considéré que le droit à la liberté d'expression n'était pas illimité et qu'il
était au contraire soumis aux exigences d'attention et de correction à l'égard
d'autrui dans les relations sociales (48). En matière de débat politique
--
large quant à son contenu et à sa forme.

La liberté de la presse pose souvent la question de l'accès à l'information.
Celui-ci permet de penser qu'il s'agit d'un domaine de moindre protection car
il met en cause d'autres droits ou d'autres justifications de valeur
--
journalistes pouvait compromettre l'enquête - risque que ne suffisait pas à
pallier le contrôle éventuel des visites par la police judiciaire (49). La
décision de rejet ne violait pas le principe de la liberté d'expression garanti
par l'article 77 de la Constitution et par l'article 10 de la Convention.
L'ampleur des informations sur l'affaire communiquée par la police à la presse
--
de dépôt pouvait faire des déclarations à la presse.

La Constitution de Lettonie reconnaît, à côté du droit à la liberté
d'expression, la liberté d'accès à l'information. Suivant la Cour suprême,
l'accès à l'information doit être garanti par les textes et les organes de la
société démocratique. Dans un arrêt relatif à la conformité des arrêtés du
Conseil des ministres par rapport à la loi sur l'accès à l'information, la Cour
constitutionnelle de Lettonie a jugé que la liberté d'expression, qui inclut le
droit d'obtenir des informations, est consacrée par les Constitutions des États
démocratiques et par les instruments internationaux relatifs aux droits de
l'homme (50). L'article 100 de la Constitution dispose que « la liberté
d'expression, y compris le droit d'obtenir, de conserver et de distribuer des
informations et de manifester ses opinions, est garantie à tous ». Selon
--
clairement démontré la volonté du législateur et de l'État de garantir les
principes reconnus par la communauté internationale en matière de droits de
l'homme et de libertés, y compris le droit de tout individu d'obtenir des
informations.

--

Le cas de la télévision est différent pour des raisons techniques. L'étendue de
la liberté d'expression quant à ce moyen de communication particulier qu'est la
télévision est soumise à des restrictions particulières qui s'appliquent aussi
en raison de la large diffusion de la télévision dans la société démocratique.
--
être soumis à un contrôle de leurs propos qui est destiné à protéger la
jeunesse. Elle a considéré que les propos télévisés pouvaient aussi être soumis
à un contrôle d'une autorité administrative sans que la liberté d'expression se
voie brimée de façon excessive. L'expression télévisuelle est aussi limitée par
des considérations techniques. Par exemple, le débat politique doit avoir une
--
particulières de temps de parole, d'organisation du secteur doivent être
édictées au cours des périodes électorales, au nom du respect du principe de la
liberté d'expression politique et du principe du pluralisme qui est tout aussi
important dans la société démocratique. Aussi, une législation spécifique
limite souvent la liberté d'expression télévisuelle à certaines contraintes
dues au pluralisme et à l'égalité des armes.

--
respecter le principe d'égalité. Les normes mises en place pour ces périodes
électorales doivent assurer la conciliation raisonnable entre la protection de
l'intérêt constitutionnel général des citoyens à l'information et la liberté
d'expression de chaque chaîne de télévision. La Cour constitutionnelle a
considéré qu'il n'y avait pas d'élimination de l'identité politique des
--
que la qualification de service public des services de télévision était une
option constitutionnelle comme une autre, qui ne représentait pas une
limitation excessive des droits de la liberté d'expression (52). Par cette
décision, le Tribunal a même qualifié de droit fondamental toute création de
services de communication et tout ce qui a trait aux médias.
--
Le cas du cinéma est assimilé à ceux de la télévision et de la radio en ce
qu'il est lié au régime d'autorisation. Il fait partie cependant d'un autre
domaine dans lequel il est admis que la liberté d'expression s'exerce dans le
cadre d'une liberté plus grande, qui est la liberté artistique.

Le cinéma présente ainsi la particularité d'être à la fois un moyen
d'expression mais aussi un art. Si la liberté de création cinématographique
constitue un élément fondamental de toute société démocratique, selon la
jurisprudence de la Cour européenne, ce qui implique que la protection de
--
offensants pour autrui ou blasphématoires. Toutefois, un contrôle européen est
nécessaire en la matière puisque derrière la notion de blasphème peut se cacher
une atteinte arbitraire à la liberté d'expression.

Dans une affaire intéressant la projection du film de Marin Scorsese « La
--
tribunal administratif du canton de Valais que l'interdiction de projection
soit déclarée inconstitutionnelle, en vertu d'une limitation excessive de la
liberté d'expression.

Le tribunal fédéral suisse n'a pas donné droit à la demande quant à l'atteinte
au droit à la réception du film pour les spectateurs éventuels. L'atteinte à
leur liberté d'expression devait être en effet relativisée, car la décision de
la Commission cantonale de censure ne concernait que la projection publique
d'un film dans les salles de cinéma, mais non sa projection privée, en
particulier au moyen de vidéocassettes que les intéressés pouvaient légalement
et sans difficulté obtenir et utiliser. Le tribunal a admis que la liberté
d'expression garantit à chacun le droit de se former une opinion, celui d'avoir
sa propre opinion et celui de la communiquer à autrui par tous les moyens
--
informations et opinions sans que cet exercice soit soumis à contrôle. Celui
qui désire voir un film comme spectateur peut donc en principe se prévaloir de
cette liberté. Mais il a considéré que dès lors que la publication privée était
possible, il n'y avait pas de problème de constitutionnalité quant à
l'établissement de l'interdiction de diffusion au cinéma du film en question.

Quel que soit le support, la liberté d'expression n'est cependant jamais
absolue.

La liberté d'expression n'est pas un droit absolu

Les moyens d'expression ont montré que la liberté d'expression rencontrait des
limites de tous ordres. En tout état de cause, elle ne peut être considérée
comme étant absolue. Certains domaines de la vie sociale illustrent des limites
particulières de la liberté d'expression.

A - Le principe de conciliation de la liberté d'expression avec d'autres
exigences constitutionnelles

Dans tous les textes et proclamations qui consacrent la liberté d'expression
depuis les premières constitutions de la fin du XVIII^e siècle, celle-ci est
toujours assortie de limites et de réserves. Il est logique que celles-ci
fassent l'objet d'un contrôle. La liberté d'expression n'est pas un droit
absolu, car elle est susceptible de dérogations, comme le reconnaît aussi
l'article 10 § 2 de la Convention européenne. Elle se définit même à travers
--
principalement juridictionnelles, puis par la Cour européenne.

La Belgique considère ainsi que la liberté d'expression n'est pas un droit
absolu et permet, par exemple, que le législateur puisse prévoir certaines
mesures d'interdiction de diffusion de programmes pour la protection des jeunes
téléspectateurs (60). La Bosnie Herzégovine estime que, même si la liberté
d'expression est une condition sine qua non du fonctionnement de toute société
démocratique, en cas de conflit possible de ce droit avec d'autres libertés
garanties, les juridictions doivent tenir compte du fait que toute restriction
de cette liberté ne peut être admise qu'à titre exceptionnel, ce qui ne
signifie pas pour autant que la liberté d'expression soit absolue et illimitée
(61).

De manière assez significative, la formulation de la Cour constitutionnelle de
Lettonie, qui considère que « la liberté d'expression n'est pas absolue et
n'équivaut pas à laisser entendre que tout est permis » (62), résume assez bien
une attitude générale. Si la liberté d'expression n'est pas absolue, il en est
ainsi de chacune de ses composantes, que ce soit la liberté de la presse ou
l'accès à l'information.

--
des informations n'est pas un droit absolu. Les rapports de cette valeur
constitutionnelle avec d'autres valeurs juridiques exprimant les droits et
libertés d'autrui ainsi que les impératifs publics nécessaires déterminent les
restrictions du droit à l'information » (63).

--
brimer le libre exercice de l'expression, il est admis que, dès lors que la
fausseté de l'allégation ne peut être établie, l'information relève de la
liberté d'expression. La Cour a décidé que les impératifs auxquels sont
astreints les médias sont donc plus stricts que ceux imposés aux personnes
physiques. Mais ces impératifs concernant l'obligation de tenir des propos
véridiques ne doivent pas être excessifs au point d'entraver la liberté de
communication visée par l'article 5.1 de la Loi fondamentale allemande. Les
médias faisant indubitablement confiance aux agences de presse, et ces
--
que les propos visant les Musulmans sur Internet, et non dans le cadre d'un
débat politique, étaient insultants et dégradants vis-à-vis du groupe religieux
considéré (65). La liberté de parole particulièrement étendue, dont jouissent
les membres de la classe politique pour s'exprimer sur des questions d'intérêt
public, ne s'appliquait pas en l'espèce, et la Cour suprême a donc confirmé la
--
requérant avait contesté l'utilisation normative des valeurs chrétiennes car
elle donnait une prééminence à un système de valeurs donné, ce qui, pour lui,
violait le principe d'égalité entre les opinions et la liberté d'expression. Le
Tribunal constitutionnel polonais a estimé que les dispositions concernant la
liberté d'expression n'avaient pas de caractère absolu et pouvaient être
limitées, dès lors que ces limitations ne sont pas contraires à l'esprit de
cette liberté (66). Dans une précédente affaire, le tribunal constitutionnel
avait jugé que la liberté d'expression, quel que soit son caractère
constitutionnel, ne saurait être considérée comme absolue et pouvait faire
l'objet de restrictions nécessaires, pourvu que celles-ci ne fussent pas
contraires à l'esprit de cette liberté, et qu'elles fussent appliquées
conformément à la Constitution ou dans le respect de cette dernière, et
qu'elles revêtent pas un caractère exceptionnel (67).
--
puisqu'elle protège les sentiments religieux, quelle que soit la confession à
laquelle ils se rattachent. Cette protection est conçue comme l'une des
garanties fondamentales de la liberté de croyance et de foi. La disposition,
lorsqu'elle est interprétée conformément aux principes de la Constitution, fait
obligation de respecter les valeurs chrétiennes, mais non de les encourager.
--

La morale peut se rapprocher de la religion et la moralité peut être une limite
à la liberté d'expression. Dans le domaine de la morale, les disparités sont
telles qu'il est intéressant de voir ce qui peut apparaître comme le tronc
commun européen. La Cour européenne prend en compte la pratique dominante dans
--
humain. Ainsi, la Cour constitutionnelle a pu sanctionner ces affiches, au
motif que le message qu'elles délivraient ne pouvait pas être couvert par le
champ de la liberté d'expression, précisément parce qu'il portait atteinte de
manière disproportionnée à un autre intérêt fondamental, celui de la dignité
humaine, et parce qu'elles présentaient des personnes malades du sida comme
--
protection de l'article 10. Les juridictions nationales ont appliqué cette
jurisprudence à la lettre, ainsi en est-il de la Cour d'arbitrage de Belgique
qui a considéré que la liberté d'expression était le fondement de la société
démocratique et qu'elle vaut aussi pour les opinions qui choquent, inquiètent
ou heurtent l'État ou une fraction de la population (70).
--
La construction européenne est aussi celle du droit, notamment dans les
relations, ou le fameux « dialogue des juges », entre les juridictions
européennes et les juridictions constitutionnelles nationales. La liberté
d'expression est un exemple particulièrement caractéristiques des progrès d'une
unification progressive du droit.
--
(4) « 1. Chacun a le droit d'exprimer et de diffuser librement son opinion par
la parole, par l'écrit et par l'image, et de s'informer sans entraves aux
sources qui sont accessibles à tous. La liberté de la presse et la liberté
d'informer par la radio, la télévision et le cinéma sont garanties. Il n'y a
pas de censure.
--

« 3. L'art et la science, la recherche et l'enseignement sont libres. La
liberté de l'enseignement ne dispense pas de la fidélité à la constitution. »

(5) Constitution du 27 décembre 1978, Titre 1 : Droits et devoirs fondamentaux,
chapitre 1 : Droits et libertés, art. 20. Voir aussi l'exemple de la
Constitution d'Andorre qui fait mention du droit de réponse et de rectification
des propos ainsi que de la couverture du secret professionnel en plus de la
proclamation classique de la garantie de la liberté d'expression (Titre II :
Des droits et des libertés, chapitre III : Des droits fondamentaux de la
personne, art. 12).

(6) Constitution de l'« ex-République yougoslave de Macédoine », II. Libertés
et droits fondamentaux de l'homme et du citoyen, 1 art. 16.

(7) Constitution de Roumanie, Titre II : Les droits, les libertés et les
devoirs fondamentaux, dont l'article 30 est consacré à la liberté d'expression.

(8) Constitution du 2 avril 1976, Partie 1 : Droits et devoirs fondamentaux.
--

(10) Constitution de la Finlande, Chapitre 2 : Droits fondamentaux, art. 12 :
« Liberté d'expression et d'accès à l'information ». Voir, dans ce sens aussi :
la Constitution de Slovénie, II - Droits de l'homme et libertés fondamentales,
art. 39 : Liberté d'expression ; celle de Lettonie, Huitième partie, Droits de
l'Homme, art. 100.

--
ou prévenir les désordres. »

(14) Constitution du 28 février 1974, Chapitre 2 : Libertés et droits
fondamentaux, Article premier.

--
de leurs droits, art. 19.

(17) Constitution du 9 juin 1975, Deuxième partie : libertés publiques et
droits sociaux, art. 5A.

