  • Regards critiques sur quelques (r)évolut... ›
  • Tome 1 : Bilans ›
  • Les mutations de la liberté individuelle...

  • Presses de l’Université Toulouse Capitol...
--
Plan

Plan détaillé Texte intégral I – LA DÉFINITION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : DES
MUTATIONS HEURTÉES II – LA PROTECTION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : UNE MUTATION
CONTINUE Notes de bas de page Auteur
Aller en haut de page Aller en bas de page
--
Naviguer dans le livre
Précédent 
[--- Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une notion à géométrie variable                                                                   ]
Suivant
 Table des matières  

Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une notion à géométrie
variable

--

Plan détaillé
Texte intégral I – LA DÉFINITION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : DES MUTATIONS
HEURTÉES A – Les mutations jurisprudentielles 1) La position imparfaitement
déterminée du Tribunal des Conflits et du Conseil d’Etat 2) La position plus
affirmée du Conseil constitutionnel : vers un rétrécissement de la notion ? B –
Les mutations doctrinales 1) Les mutations des conceptions strictes de la
liberté individuelle 2) Les mutations des conceptions larges de la liberté
individuelle II – LA PROTECTION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : UNE MUTATION
CONTINUE A – La mutation de l’identité de l’autorité protectrice de la liberté
individuelle 1) La pérennité du rôle de l’autorité judiciaire 2)
L’accroissement du rôle du juge administratif B – La mutation des modalités de
protection mises en œuvre par le Conseil constitutionnel 1) La conciliation de
la liberté individuelle et de l’ordre public 2) La technique de la conformité
sous réserve Notes de bas de page Auteur
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
--
Texte intégral

1“La liberté individuelle fait aujourd’hui partie de notre vocabulaire
juridique élémentaire et même de notre quotidien mais nous ne sommes pourtant
guère en mesure d’apprécier exactement ce que recouvrent dans la réalité ces
--

2La présente étude n’a point pour ambition de présenter une approche
personnelle de ce qu’il faut entendre par “liberté individuelle”, d’esquisser
une nouvelle tentative de définition. Il s’agit plus modestement de dresser un
bilan de ce qu’elle est depuis environ vingt-cinq ans. En effet, par sa
décision du 12 janvier 1977 Fouille des véhicules et son considérant de
principe relatif à la liberté individuelle, le Conseil constitutionnel a
contribué à initier certains changements l’affectant.

3En France, la liberté individuelle n’est définie de manière précise par aucun
texte ce qui apparaît tout à fait paradoxal. Elle est en effet un héritage de
l’idéologie libérale qui a triomphé en 1789 : les libertés se définissent par
rapport à l’individu et prônent une abstention de l’Etat mais la liberté
individuelle ne figure pas au nombre de celles proclamées explicitement dans la
Déclaration des droits de l’Homme et du Citoyen. Tout au plus peut-on se
--
de l’interdiction d’arrestation arbitraire et de ce fait les idées déjà
concrétisées dans l’Habeas Corpus Act anglais de 16793. Une telle carence de la
mention expresse de la liberté individuelle conduit parfois la doctrine à une
interprétation extensive de la Déclaration : ainsi Arlette Heymann-Doat estime
que la liberté individuelle est aussi présente aux articles 8 et 9 relatifs à
la légalité des peines et à la présomption d’innocence.

4Le même constat peut être opéré à la lecture de la Convention européenne des
droits de l’homme. Il est simplement possible d’évoquer l’article 5§1 pour
retrouver la substance de la liberté individuelle : “toute personne a droit à
la liberté et à la sûreté. Nul ne peut être privé de sa liberté sauf dans les
cas suivants et selon les voies légales...”.

5Le corps même de la Constitution de 1958 est tout aussi lacunaire dans la
mesure où le constituant esquive toute définition bien qu’il fasse apparaître
la liberté individuelle en tant que telle dans le texte à l’article 664. Selon
la lecture que l’on opère de cet article, la définition de la liberté
individuelle ne sera pas identique. En effet, si l’on effectue un lien entre
les deux alinéas, la liberté individuelle s’identifie à l’interdiction de
détention arbitraire ; si au contraire on détache les deux alinéas, alors la
liberté individuelle pourra être entendue de manière beaucoup plus large et on
pourra y inclure d’autres éléments.

6Cette oscillation entre deux définitions est une caractéristique de la liberté
individuelle. Elle semble avoir été renforcée et en quelque sorte officialisée
par l’intervention du Conseil constitutionnel en 1977. En effet, s’il proclame
simplement que “la liberté individuelle constitue l’un des principes
fondamentaux reconnus par les lois de la République (...) [et que] l’article 66
en réaffirmant ce principe en confie la garde à l’autorité judiciaire”, il
s’attache pour la première fois explicitement à cette liberté. A partir de là,
en contrôlant les textes qui y sont relatifs, il présentera d’abord sa
conception de la liberté individuelle, variable et donc plus ou moins large
selon l’espèce. Parce qu’il commence à cette date à opérer un contrôle effectif
des lois relatives à la liberté individuelle, il déterminera ensuite en grande
partie son régime juridique.

7De par sa prise en compte par le juge constitutionnel, le statut de la liberté
individuelle est rehaussé. D’ailleurs, Pierre Cambot souligne que “la place
réservée à la liberté individuelle par la norme de 1958 a longtemps été d’une
pauvreté sans équivalent dans les Etats de droit d’Europe occidentale” et
n’hésite pas à évoquer depuis 1977 “une proclamation constitutionnelle
actuellement performante”5. Il s’agit là de la mutation la plus importante de
liberté individuelle. Cependant, ce n’est pas la seule. Elle a entraîné à sa
suite des mutations plus ponctuelles auxquelles ont contribué différents
acteurs, qui touchent à la fois à la détermination de son contenu, et à son
régime juridique. Il faut souligner en effet que si le Conseil constitutionnel
joue un rôle essentiel, même avant 1977, la doctrine et le juge administratif
manient cette liberté de manière indépendante et ce dernier censure des actes
administratifs parce qu’ils la violent. Il reste que depuis son intervention,
le Conseil constitutionnel sert souvent de référence en la matière, soit que la
--
qu’ils persistent dans la leur.

8Le législateur pour sa part intervient pour fixer le régime de la liberté
individuelle au même titre que d’autres libertés puisque l’article 34 de la
Constitution lui en donne compétence6. On constate cependant qu’il n’utilise
pas le terme de la liberté individuelle, du moins au singulier ; tout au plus
au travers des grandes lois pouvant la concerner évoque t-il “les” libertés
individuelles aux côtés des libertés publiques ce qui ne permet pas d’en
dégager sa définition. Ainsi, selon l’article 1^er de la loi du 6 janvier 1978
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés “[l’informatique] ne
doit porter atteinte ni à l’identité humaine, ni aux droits de l’homme, ni à la
vie privée, ni aux libertés individuelles ou publiques” ou encore selon
l’article 1^er de la loi du 21 janvier 1995 d’orientation et de programmation
de la sécurité repris par la loi sécurité intérieure du 18 mars 2003 : “la
sécurité est un droit fondamental et l’une des conditions de l’exercice des
libertés individuelles et collectives”.

9Finalement, et cela peut paraître contradictoire, la physionomie actuelle de
la liberté individuelle et l’évolution qui l’ont marqué ces dernières années ne
peuvent donc pas s’analyser comme une situation nouvelle, comme marquant une
rupture avec son statut antérieur. Si elle a subi et subit encore des
--
en une évolution qu’en une véritable transformation ou révolution.

10S’attacher aux mutations de la liberté individuelle conduit à un constat dont
les deux termes paraissent antinomiques. D’un côté en effet, les composantes de
la liberté individuelle ne sont pas déterminées précisément, il existe en
quelque sorte des changements incessants de son contenu. D’un autre côté,
l’évolution en cours depuis quelques années (1977) a abouti à la construction
d’un régime constitutionnel protecteur. Une telle observation est préoccupante
puisqu’on ne sait pas ce qu’est la liberté individuelle alors qu’un statut
protecteur a été spécifiquement élaboré pour elle et c’est en fait la
protection dont elle bénéficie qui permettra de considérer tel droit comme
relevant ou non de la liberté individuelle.

11Les modifications affectant la liberté individuelle ne se mesurent pas de
manière identique : concernant sa définition, il existe encore des variations ;
il s’agit de mutations heurtées (I). Concernant son régime juridique, il existe
--
mutation continue (II).

I – LA DÉFINITION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : DES MUTATIONS HEURTÉES

12La liberté individuelle est essentiellement appréhendée à partir de ses
éléments constitutifs. Naturellement, dissocier “la” liberté individuelle “des”
libertés individuelles semble a priori s’imposer : ces dernières désignent les
différentes libertés dont l’individu dispose, susceptibles d’être qualifiées de
libertés publiques ou, selon les hypothèses, de droits fondamentaux7. Or, dans
la réalité, cette distinction se révèle éminemment délicate. En effet,
s’attacher aux composantes de “la” liberté individuelle revient à considérer
“les” libertés individuelles. D’ailleurs F. Fines par exemple se plaît à
souligner que “la liberté individuelle ne peut pas être envisagée de façon
purement abstraite, mais à partir de ses différentes modalités d’exercice. Il y
a bien atomisation de la liberté individuelle”8. C’est alors une interrogation
relative à l’existence d’une notion de liberté individuelle qui se pose : cette
dernière peut-elle se définir indépendamment de ses composantes, bénéficie
t-elle d’une unité irréductible ?

13Précisément, le contenu attribué à la liberté individuelle varie, connaît des
changements permanents sans que l’on puisse nécessairement dégager une ligne
directrice. Ainsi il n’y a pas de mutation unique s’inscrivant dans une logique
--
définition désormais incontestable mais au contraire des revirements
successifs, s’opposant parfois les uns aux autres. Ce constat vaut tant pour
les conceptions jurisprudentielles9 (A) que doctrinales (B) de la liberté
individuelle.

--

14Une double observation mérite d’être effectuée. D’abord, se sont manifestées
des évolutions dans l’utilisation du terme de liberté individuelle au sein des
différentes juridictions, à savoir les juridictions administratives, le
Tribunal des Conflits et le Conseil constitutionnel. Ensuite, il apparaît que
--
imparfaitement déterminée (1). En revanche, la jurisprudence du Conseil
constitutionnel s’est modifiée depuis quelques années et s’oriente vers une
acception apparemment plus étroite qu’auparavant de la liberté individuelle
(2).

--

15Les jurisprudences du Conseil d’Etat et du Tribunal des Conflits concernant
la liberté individuelle se situent dans une perspective similaire, à savoir
l’absence apparente de politique précise. La liberté individuelle est entendue
de manière plus ou moins large sans que cela réponde à une véritable stratégie.
Cette situation semble avoir toujours existé bien qu’il faille dissocier
--
surtout jusqu’en 1971 où ce dernier a commencé d’effectuer un véritable
contrôle des lois quant au fond, le juge administratif occupait une place
déterminante en matière de protection des libertés et maniait donc fréquemment
des textes touchant la liberté individuelle. En raison des querelles pouvant
naître avec le juge judiciaire traditionnel “gardien” de cette dernière, le
Tribunal des Conflits était aussi largement amené à intervenir.

17Ces deux juridictions retiennent une acception étroite de la liberté
individuelle sans la réduire pour autant à la sûreté. Elles semblent y inclure
la liberté d’aller et de venir. Ainsi, en est-il dans les affaires du TC 27/03/
1952 Dame de la Murette et TC 16/11/1964 Sieur Clément où sont en cause des
mesures d’internement administratif et d’arrestation effectuées sans mandat
dans un cas et d’une assignation à résidence dans l’autre cas ; le juge
n’utilise que le terme de liberté individuelle, or les actes concernés semblent
aussi mettre en cause la liberté d’aller et de venir. L’assimilation paraît
encore plus évidente dans d’autres arrêts du Conseil d’Etat. En effet, lorsque
le juge considère qu’eu égard aux circonstances de l’époque, l’interdiction des
débits de boisson aux “dames galantes” et les sanctions d’expulsion du lieu où
elles résidaient ne portent pas atteinte à la liberté individuelle, il est
incontestable que celle-ci se compose de la liberté d’aller et venir. De même,
le juge administratif souligne-t-il qu’un arrêté municipal réglementant la
circulation des personnes non résidentes de la commune est susceptible de
porter atteinte à la liberté individuelle.

18Parfois, le juge reste énigmatique dans la mesure où le terme de liberté
individuelle n’apparaît pas expressément alors même que cette liberté est en
cause. Ainsi en est-il par exemple dans les espèces du CE Ass. 7/11/1947 Alexis
et Wolff puisqu’il s’agit d’une mesure de détention et d’un internement ou dans
--
19Cette position de la jurisprudence de la première moitié du XX^e siècle fut
parfaitement analysée par P. Braud qui évoque l’idée d’un “contenu extrapolé”
de certaines libertés et souligne plus particulièrement que “la liberté d’aller
et venir est...issue, par explicitation large de la sûreté... La liberté
d’aller et venir a été rattachée très clairement par la jurisprudence à la
liberté individuelle”11.

20Dans certaines espèces enfin, il est possible de s’interroger sur l’existence
d’une conception élargie de la liberté individuelle puisque que le juge y
rattache le principe de l’inviolabilité du domicile : le Tribunal des Conflits
mentionne les atteintes graves portées à “l’inviolabilité du domicile privé et
par suite à la liberté individuelle”12.

21Les oscillations de la part du juge administratif et du Tribunal des Conflits
dans la définition de la liberté individuelle existent encore aujourd’hui, même
après l’instauration d’un contrôle de constitutionnalité. Ainsi, le juge
retient tantôt une signification étroite de la liberté individuelle et la
comprend soit comme équivalente à la sûreté soit y inclut seulement la liberté
d’aller et de venir. Sont alors concernées des mesures d’incarcération dans le
cadre de procédure d’extradition, d’internement, de consignation à bord13.
Tantôt il fait entrer d’autres droits dans les composantes de la liberté
individuelle comme le principe de l’inviolabilité du domicile, la protection
contre les données informatiques résultant de la loi du 6 janvier 1978 voire
certains aspects de la liberté physique puisque s’agissant de la réglementation
des exemptions du port de la ceinture de sécurité, il considère que “les
ministres n’ont pas porté illégalement atteinte à la liberté individuelle”14.
C’est alors une acception plus large que retiennent les juges.

--
parfois indirectement derrière le rôle du Conseil constitutionnel lorsqu’ils
refusent d’intégrer certains éléments. En effet, le Conseil constitutionnel
étant chargé de veiller à ce que le législateur ne viole pas la liberté
individuelle, ils invoquent les dispositions de la loi ayant prévu les mesures
contestées. Il en est ainsi, par exemple, s’agissant d’une interdiction de
--

23Finalement, la position du Conseil d’Etat (et du Tribunal des Conflits) quant
à la définition de la liberté individuelle ne varie t-elle pas en fonction de
l’hypothèse où le juge intervient ? En effet, il peut être amené à se prononcer
sur la définition de la liberté individuelle dans différentes conditions.
D’abord, et c’est certainement la plus ancienne, il convient d’évoquer la
théorie de la voie de fait, cette dernière, pour exister, nécessite en effet
notamment une atteinte grave à la liberté individuelle. Qualifier ou non un
agissement de voie de fait implique alors de se prononcer sur la mise en cause
de cette liberté, donc sur son contenu. Ensuite, il faut mentionner tout le
contentieux des mesures de police rentrant dans la compétence du juge
administratif ; or même de manière implicite, la liberté individuelle est
principalement en cause dans le cadre des arrêtés municipaux “anti-mendicité”
ou “couvre-feu” : c’est une fois encore la liberté de circulation donc d’aller
et venir qui est mentionnée.

--
des collectivités territoriales organise une procédure de suspension accélérée
à l’initiative du représentant de l’Etat “lorsque l’acte attaqué est de nature
à compromettre l’exercice d’une liberté publique ou individuelle”. Là encore,
très tôt la liberté de circulation sous différents aspects a été reconnue comme
entrant dans le champ d’application de cet article (comme une interdiction de
circulation sur une voie communale ou encore un arrêté “couvre-feu”...)16.

25Enfin, l’intervention de la loi du 30 juin 2000 relative aux procédures
d’urgence en introduisant le référé-liberté a donné l’occasion au juge
administratif de se prononcer sur la liberté individuelle. En effet, il lui
permet d’ordonner toutes mesures nécessaires à la sauvegarde d’une “liberté
fondamentale”. Or, il considère la liberté individuelle comme telle. A cet
égard, son attitude est particulièrement intéressante et peu paraître
paradoxale. Jusqu’ici, on vient de le constater, le juge semblait inclure au
sein de la liberté individuelle la liberté d’aller et venir. Lorsqu’il met en
œuvre le référé sauvegarde, chacune d’elle, la liberté individuelle d’une part
et la liberté d’aller et de venir d’autre part, est entendue comme une “liberté
fondamentale” ; de ce fait, dans le cadre de cette procédure d’urgence, il
examine séparément les atteintes portées à l’une et à l’autre17. Il n’inclut
donc plus la liberté d’aller et venir au cœur de la liberté individuelle, du
moins formellement. Cela signifie t-il qu’une mutation vers une acception plus
étroite de la liberté individuelle se dessine ? Si on ne peut l’affirmer de
manière certaine pour ce qui est de la jurisprudence du Conseil d’Etat, il
semble que ce soit le cas de la définition retenue par le Conseil
--

26Le Conseil constitutionnel, parce qu’il est le censeur des lois et que le
législateur met en œuvre les libertés proclamées dans la Constitution, est,
plus encore que le juge administratif ou le Tribunal des Conflits, à même de
définir les contours de la liberté individuelle18.

27Le Conseil constitutionnel dans sa décision 75 DC du 12/01/1977, relative à
la fouille des véhicules érige la liberté individuelle en principe fondamental
reconnu par les lois de la République ; si elle n’affiche pas explicitement le
contenu donné par le juge à la liberté individuelle, cette décision marque le
point de départ d’une possible extension de la notion. En effet, comme le
souligne le Doyen Favoreu “il n’y avait à proprement parler atteinte ni à la
sûreté... ni à la liberté d’aller et de venir... ni à l’inviolabilité du
domicile... ni au secret de la correspondance. Mais il pouvait y avoir “un peu
de tout cela” et d’ajouter “le droit au respect de la vie privée était donc
implicitement consacré par la décision du 12/01/1977”19.

28A partir de là, il ne va cesser, peu à peu, d’élargir son contenu. La liberté
individuelle désigne, outre le droit de ne pas être arrêté arbitrairement, la
liberté d’aller et venir20 ou encore la protection de l’inviolabilité du
domicile21. Cet enrichissement du contenu de la liberté individuelle ne s’est
cependant pas effectué de manière linéaire : un retour en arrière a pu être
observé avec notamment l’émergence de la notion de liberté personnelle pour ce
qui était relatif à la protection de la vie privée ou encore avec la décision
Zone de Transit où certains commentateurs y ont vu la consécration de la valeur
autonome de la liberté d’aller et venir22.

29Cependant, c’est avec la décision 325 DC des 12 et 13 août 1993 Maîtrise de
l’immigration que le juge clarifie et élargit davantage encore la définition de
la liberté individuelle. Il énonce d’une part que figurent parmi les droits et
libertés fondamentaux de valeur constitutionnelle “la liberté individuelle et
la sûreté, notamment la liberté d’aller et venir, la liberté du mariage, le
droit de mener une vie familiale normale” (Considérant 3) et ensuite que “le
principe de la liberté du mariage est une des composantes de la liberté
“individuelle” (Considérant 107). Enfin pour répondre aux requérants qui
“allèguent... une méconnaissance du respect de la liberté individuelle... et
une atteinte du droit au respect de la vie privée”, le Conseil souligne que “le
législateur a entendu assurer l’application des dispositions protectrices de la
liberté individuelle prévue par la législation relative à l’informatique, aux
fichiers et aux libertés”.

30Le Conseil constitutionnel confirmera dans les années ultérieures cet
accroissement des composantes de la liberté individuelle de manière parfois
plus explicite. Ainsi, en est-il de l’inclusion du droit au respect de la vie
privée par exemple dans la décision 94-352 DC du 18/01/1995 : “la
méconnaissance du droit au respect de la vie privée peut être de nature à
porter atteinte à la liberté individuelle”. A cet égard on peut constater que
le juge entend de manière particulière le droit au respect de la vie privée
puisqu’il y rattache la protection des données informatiques (comme dans la
décision susmentionnée de 1993)23 mais par contre l’inviolabilité du domicile
est liée directement à la liberté individuelle ; dans la décision 97-389 du 22
avril 1997 par exemple est invoquée “la protection de la propriété privée et
l’exercice de la liberté individuelle notamment l’inviolabilité du domicile”.
On aurait pu pourtant penser a priori que la protection du domicile était aussi
un aspect du droit au respect de la vie privée.

31D’autres droits en revanche, comme la liberté du mariage et le droit de mener
une vie familiale normale, semblent avoir été rattachés à la liberté
individuelle de manière éphémère. Seule la décision d’août 1993 est sur ce
point incontestable. D’ailleurs lorsque la doctrine analyse la conception large
--
normale n’est pas mentionné. Dans sa décision d’avril 1997 pourtant, la
position du juge nous paraît quelque peu ambiguë. D’abord, il semble séparer
ces deux libertés puisqu’il énonce “qu’il appartient au législateur d’assurer
la conciliation entre la sauvegarde de l’ordre public...et les exigences de la
liberté individuelle et du droit de mener une vie familiale normale”. Mais
ensuite, le Conseil en reliant le respect du droit de mener une vie familiale
normale à celui de la vie privée l’intègre à la liberté individuelle24. De ce
fait, il nous semble possible de considérer qu’à l’instar de la décision d’août
1993, celle d’avril 1997 illustre aussi l’inclusion de ce droit au sein de la
liberté individuelle25.

32Ainsi, lorsque le Conseil constitutionnel a adopté une conception large de la
liberté individuelle, il a pu y rattacher de manière certaine : la sûreté, la
liberté d’aller et venir, la liberté du mariage, le droit de mener une vie
familiale normale, l’inviolabilité du domicile, le droit au respect de la vie
privée avec notamment le droit à la protection des données informatiques.

33Il convient naturellement de souligner avec la doctrine, ainsi d’Anabelle
Péna-Gaïa pour la liberté d’aller et venir, ou de Michel de Villiers pour
d’autres composantes comme la protection de la vie privée, que l’assimilation
n’est pas systématique : c’est seulement en cas d’atteinte grave que la liberté
individuelle est touchée26.

34Précisément, le Conseil constitutionnel, depuis quelques années, infléchit sa
position, peut-être pour éviter une dilution trop importante de la notion ; il
va dissocier certains droits de la liberté individuelle alors qu’il les
considérait autrefois comme en étant des composantes. Cette évolution est
perceptible depuis la fin des années 1990. La décision 411 DC du 16 juin 1999
Sécurité routière semble marquer une séparation plus nette qu’auparavant entre
liberté individuelle et liberté d’aller et de venir, les jurisprudences 99-416
DC Couverture maladie universelle du 23/07/1999 et 99-419 DC Pacte civil de
solidarité du 9/11/1999 séparent les atteintes au respect de la vie privée de
la liberté individuelle. Comme le soulignent les commentateurs du Code
constitutionnel dans leur analyse de l’article 66 de la Constitution : “il est
donc aujourd’hui clairement établi que, sans transiter par la notion de liberté
individuelle au sens de l’article 66, le Conseil constitutionnel fonde sur le
principe général de liberté le respect de la vie privée”27.

35Cette position nouvelle du Conseil constitutionnel s’est confirmée comme en
--
notamment des modalités de la fouille des véhicules par les officiers de police
judiciaire, les requérants invoquaient des atteintes au respect de la vie
privée, à l’inviolabilité du domicile, à la liberté d’aller et venir et à la
liberté individuelle. Le juge estime que parmi les libertés
constitutionnellement garanties figurent la liberté d’aller et venir et le
respect de la vie privée ainsi que la liberté individuelle. C’est donc une
séparation très claire entre ces différents droits qui est consacrée.

36Incontestablement, le Conseil constitutionnel depuis quelques années,
s’oriente vers l’adoption d’une définition étroite de la notion de liberté
individuelle. La jurisprudence administrative apparaît quant à elle beaucoup
plus incertaine.

37Quoi qu’il en soit, un ensemble de libertés n’a jamais été considéré par la
jurisprudence comme composante de la liberté individuelle : ainsi en est-il de
la liberté de la presse, des spectacles, la liberté religieuse, la liberté de
l’enseignement, la liberté de réunion, de manifestation, d’association,
d’expression et de communication... Si cela est compréhensible pour certaines,
on voit mal a priori pourquoi lors des mutations vers une extension de la
notion, le juge n’a pu inclure la liberté religieuse notamment au sein de la
liberté individuelle. Le juge n’a pas dégagé de critère clair et immuable
permettant de définir ce droit. A la limite, là n’est pas son rôle : il doit
veiller à la protéger et par cette protection tout au plus peut-il mettre en
évidence certaines caractéristiques. Mais les mutations qui affectent aussi les
approches doctrinales de la liberté individuelle ne permettent pas davantage de
l’identifier clairement.

B – Les mutations doctrinales

38La doctrine, à l’instar du juge, use abondamment du terme de liberté
individuelle. La perspective se veut pourtant différente : en effet, s’il
s’agit pour les juridictions de sanctionner les violations de ce droit, la
--

39Il existe une diversité d’approches, les mutations affectent tant les
conceptions strictes (1) que larges (2) de la liberté individuelle.

1) Les mutations des conceptions strictes de la liberté individuelle

40La difficulté réside dans l’imprécision des approches restrictives de la
liberté individuelle. En effet, si l’on peut incontestablement qualifier
certaines définitions d’étroites, certaines définitions apparaissent plus
ambigües quant aux éléments devant y être intégrés.

41D’abord, une partie de la doctrine préfère adopter, plutôt que la
terminologie de “liberté individuelle” celle de “sûreté”28.

42Ainsi, le Professeur Rivero écarte le vocabulaire de la liberté
individuelle : il ne la fait pas figurer dans la table des matières de son
ouvrage relatif aux libertés publiques mais lui préfère celui de sûreté ; selon
lui “toutes les libertés sont individuelles : elles appartiennent en propre à
l’individu” et il précise que “la sûreté constitue... la protection avancée de
toutes les autres libertés”29. Elle équivaut pour lui à l’interdiction de la
détention arbitraire.

43Dans une perspective similaire nous semble t-il, il convient de mentionner la
position de G. Lebreton qui distingue le droit à la sûreté (c’est-à-dire la
détention) d’autres libertés qui sont traditionnellement classées au sein des
composantes de la liberté individuelle (droit à la vie privée, liberté d’aller
et venir) et les étudie tous dans le cadre des “libertés physiques”30. Ces
auteurs semblent donc assimiler sûreté et liberté individuelle au sens strict.

44L’approche de J. Robert paraît proche. En effet, l’auteur dans son manuel de
libertés publiques écarte le vocable de “liberté individuelle” et s’attache à
la sûreté en rappelant seulement qu’elles sont généralement tenues pour
synonymes. Or cette position suscite quelques interrogations dans la mesure où
l’auteur a par ailleurs consacré une étude intitulée “le juge administratif et
la liberté individuelle” à travers laquelle il ne donne aucune définition de
cette dernière31.

45Ensuite, d’autres auteurs, comme B. Mathieu et M. Verpeaux, bien qu’ils ne
cherchent pas forcément à déterminer les rapports entre “sûreté” et “liberté
individuelle”, semblent cependant aussi retenir une définition étroite de cette
dernière. Ainsi, ils examinent l’imprécision et les fluctuations du Conseil
constitutionnel en la matière et approuvent sa jurisprudence à nouveau
restrictive. Ils dissocient “la” liberté “des” libertés individuelles, et
étudient séparément le droit au respect de la vie privée. Pour eux, “il
conviendrait sans doute en reprenant une formulation utilisée de manière
irrégulière par le Conseil constitutionnel lui-même, de parler des libertés
individuelles quand il s’agit de la liberté au sens de la Déclaration de 1789,
et de la liberté individuelle lorsque est en cause la compétence de l’autorité
judiciaire prévue par l’article 66 de la Constitution”32.

46Enfin, d’autres définitions de la liberté individuelle, a priori elles aussi
étroites, sont cependant sujettes à certaines interrogations.

47Ainsi, Philippe Braud, si l’on se réfère à l’index thématique de sa thèse
consacrée à la notion de liberté publique en droit français, semble opter dans
un premier temps pour le vocabulaire de “sûreté”. On pense donc qu’il entend la
liberté individuelle dans un sens strict. Or, dans un second temps pour
certaines de ses analyses, il use du terme de “liberté individuelle”. Enfin, il
recourt aussi à la notion d’“autonomie individuelle” qu’il subdivise en
“autonomie de la pensée” et en “autonomie physique” dans laquelle il inclut
précisément “la sûreté et ses prolongements”. S’il entend effectivement par
sûreté la liberté individuelle au sens strict, il est en désaccord avec la
majorité de la doctrine qui la considère comme la liberté fondamentale par
excellence. En effet, il souligne “qu’elle est relativement fondamentale en ce
sens que la privation de cette forme d’autonomie rend impossible l’exercice de
certaines libertés publiques mais non de la totalité comme on le croit souvent”
33.

48De son côté, C.A. Colliard, dans ses développements relatifs à la sûreté,
rappelle que “parmi les libertés publiques, il n’en est pas de plus
essentielles que la liberté individuelle” : pour lui sûreté et liberté
individuelle semblent donc synonymes, elle s’identifie à “l’état de l’homme qui
n’est ni arrêté, ni détenu qui jouit donc de la possibilité d’aller et venir”34
--
conception étroite mais limitée à l’interdiction d’arrestation arbitraire35. De
plus, on peut réellement s’interroger sur l’adhésion de C.A. Colliard à une
définition étroite pour deux raisons. D’une part, s’il assimile la liberté
individuelle à la sûreté, il y inclut la protection contre les dangers de
l’informatique. Selon nous, si l’on adopte une acception stricte de la liberté
individuelle en la considérant comme équivalente à la sûreté, il est difficile
d’élargir cette dernière notion ou alors tout devient susceptible d’être
--
considérer comme incluse dans la sûreté la protection contre les données
informatiques et écarter le principe de l’inviolabilité du domicile par
exemple ? D’autre part, dans son analyse, il dissocie la sûreté de la liberté
d’aller et venir et du respect de la vie privée et les inclut toutes dans “les
libertés de la personne”, or cette dernière expression et surtout ses
différentes composantes correspondent à ce que l’on désigne souvent par le
terme de “liberté individuelle”. Mais ici, il faut certainement dissocier les
libertés individuelles, les libertés de la personne pour Colliard, de la
liberté individuelle, qui nous intéresse seule et qui correspond pour lui à la
sûreté. A cette condition, on peut effectivement le considérer comme défenseur
d’une définition étroite de la liberté individuelle.

49Il se trouve que les développements de G. Burdeau paraissent a priori se
situer dans une logique identique. En effet, il englobe aussi sous le terme de
“libertés de la personne physique” la liberté d’aller et de venir, la sûreté
individuelle, et la liberté de l’intimité (c’est-à-dire l’inviolabilité du
domicile et de la correspondance). Pourtant le Doyen Favoreu le classe sans
hésitation au sein des partisans d’une conception large36. C’est certainement
parce que Burdeau précise que “la liberté physique est à ce point fondamentale
que souvent c’est celle que l’on désigne sous le nom de liberté individuelle au
risque de donner à celle-ci une acception qui en limite trop étroitement le
sens”37.

50L’utilisation du terme de sûreté ne clarifie pas l’appréhension que l’on peut
avoir de la liberté individuelle. On constate des mutations, des variations
dans l’emploi qui en est fait. Soit il est considéré comme synonyme de liberté
individuelle et alors c’est une approche restrictive de la liberté individuelle
qui est retenue, soit il est compris comme étant une de ses composantes, la
doctrine hésitant souvent et passant aisément d’une attitude à l’autre. C’est
donc en partie la réserve des auteurs qui explique les évolutions
quasi-permanentes, les variations des approches de la liberté individuelle :
ils s’abritent souvent derrière un autre terme, la sûreté, esquivant ainsi
l’occasion de définir une notion par l’emploi d’une autre sans que les rapports
entre les deux ne soient parfaitement déterminés.

51Reste à analyser les mutations relatives aux conceptions larges de la liberté
individuelle.

2) Les mutations des conceptions larges de la liberté individuelle

52Si les mutations dans les conceptions strictes résultent essentiellement
--
relevant que cette “notion est parfois en France trop directement inspirée du
traitement jurisprudentiel dont elle a été l’objet...”38. Plus le juge
constitutionnel étend le contenu de la liberté individuelle, plus la définition
proposée s’élargit ; souvent, malgré les retours en arrière du juge, la
doctrine continue, lorsqu’elle étudie le régime juridique de la liberté
individuelle d’y inclure des éléments qui, selon le Conseil constitutionnel
n’en font plus partie.
--
peut en résumer le contenu en disant qu’elle protège les individus en tant que
tels contre toute entreprise abusive des autorités publiques... peuvent ainsi
être également attachés à la liberté individuelle le droit à la vie et la
protection de la santé que le Conseil constitutionnel ne semble cependant pas
en faire découler” ; même postérieurement à l’évolution de la jurisprudence du
Conseil constitutionnel, il continue, pour étudier le régime juridique de la
liberté individuelle à y intégrer la protection de la vie privée39.

54Il y a donc un paradoxe doctrinal : d’un côté, la doctrine s’appuie sur le
--
théorique. Certains auteurs ont une interprétation très extensive de la
jurisprudence : ils attribuent parfois au Conseil constitutionnel l’intégration
d’éléments au sein de la liberté individuelle alors que ce dernier n’a pas
nécessairement eu cette intention.

--
jurisprudence puisqu’elle doit être comprise selon l’auteur comme incluant
aussi le droit de disposer librement de son corps. Dans son ouvrage les
libertés individuelles et la dignité de la personne humaine, il adopte la même
perspective, à savoir une analyse de la jurisprudence, remarquant toutefois,
que la liberté individuelle “est un principe générique sous lequel peut être
subsumée toute une série de libertés spécifiques”40... La conception de fauteur
apparaît d’autant plus large qu’il utilise indifféremment le terme au singulier
ou au pluriel : dans un développement consacré “aux” libertés individuelles”,
il aborde “la liberté individuelle, un principe générique” pour y traiter
d’abord “des composants de la liberté individuelle” puis “des titulaires des
libertés individuelles”41.

56Le professeur Luchaire lui aussi retient une acception large de la liberté
individuelle en se fondant sur la jurisprudence du Conseil constitutionnel ; il
utilise des décisions du 27 novembre 1959 et du 28 novembre 1973 faisant
--
propriétaire” comme principe fondamental du régime de la propriété pour en
déduire que le droit de disposer librement de son patrimoine appartient à la
liberté individuelle42.

57Lorsque les auteurs se détachent de la jurisprudence pour dégager une
définition extensive plus théorique de la liberté individuelle, il existe des
variations sur ses composantes.

58Ainsi, J. J. Israël, parce qu’il retient justement une définition très large
de la liberté individuelle, ne permet pas de comprendre exactement ce qu’elle
recouvre. En effet, s’il veut dissocier la liberté individuelle des libertés
individuelles, il opère de manière incessante des rapports entre les deux
puisque dans ses développements intitulés “la liberté au sens strict”, il
mentionne en fait les différentes composantes et y inclut la libre disposition
du corps et de la personne, le droit à la vie.
--
59P. Cambot y intègre lui aussi la libre disposition du corps et même le droit
à l’honneur. De même, bien qu’écartant les problématiques relatives au corps et
à l’aspect physique de la liberté individuelle, J. Morange adopte une
conception large ; il s’efforce de souligner “le caractère unitaire de la
liberté” qui a “plusieurs facettes” : pour lui y appartiennent ce qui se
rattache tant à l’autonomie de l’individu (liberté d’aller et venir, sûreté et
protection de la vie privée qui inclut le secret de correspondance) qu’à ses
choix (liberté de conscience, libre disposition de soi)43.

60Finalement, comme le souligne A. Péna-Gaïa, “dans cette version à vrai dire
maximaliste la notion de liberté individuelle se délite au point de devenir un
contenant fourre-tout apte à saisir au vol un ensemble composite de libertés
individuelles”44.

61La seule unité qui se dégage des mutations des approches doctrinales est que
les droits rattachés à la liberté individuelle, plus ou moins nombreux,
répondent, pour les auteurs à une logique identique : ils permettent à
l’individu de s’affirmer au sein de la société. C’est tout simplement le
caractère fondamental de la liberté individuelle qui ressort. Elle est un peu
la “condition sine qua non” des autres. C’est d’ailleurs cette idée que les
partisans d’une conception restrictive mettent en avant en la présentant, selon
les mots de Rivero, comme “le bouclier de toutes les autres”.

62Mais c’est aussi ce caractère de “liberté-condition” attribué à la liberté
individuelle qui ressort des différentes décisions jurisprudentielles et
explique ces mutations.

63Au début de ces développements nous nous interrogions sur la question de
l’existence d’une notion de liberté individuelle. Elle ne semble pas pouvoir
être identifiée précisément. On peut cependant la caractériser par le fait
qu’elle mérite une attention particulière parce qu’elle recouvre des droits qui
sont inhérents à l’individu. Reste justement à s’attacher à la protection de la
liberté individuelle. A cet égard, on constate une évolution continue.

II – LA PROTECTION DE LA LIBERTÉ INDIVIDUELLE : UNE MUTATION CONTINUE

64Affirmer que la liberté individuelle –alors même que l’on ne sait pas ce
qu’elle recouvre exactement– bénéficie d’une protection importante est devenu
banal. Evoquer des mutations de son régime juridique peut paraître, de prime
abord, dépourvu de sens puisqu’il s’est toujours caractérisé par l’octroi de
garanties essentielles. En effet, il n’existe pas, à l’instar de sa définition,
des changements perpétuels du régime juridique de la liberté individuelle, des
revirements s’opposant souvent les uns aux autres. Cela ne signifie pas pour
autant l’absence de mutation. En réalité, il s’agit d’une mutation continue,
--
principes protecteurs.

65La constance dans la volonté d’entourer la liberté individuelle de garanties
essentielles ne doit pas pour autant masquer les modifications ponctuelles, les
apports nouveaux. Simplement, lorsqu’ils existent, d’une part ils ne marquent
pas de rupture totale avec l’état du droit antérieur, d’autre part ils
s’inscrivent dans ce mouvement parfaitement continu d’élaboration d’un corpus
de garanties au bénéfice de la liberté individuelle. C’est la raison pour
laquelle il nous semble opportun de mentionner non pas “les” mutations mais “la
mutation” de la protection de la liberté individuelle. Elle s’observe à deux
stades : elle concerne d’abord l’identité de l’autorité protectrice (A).
Ensuite, elle touche les modalités de protection mises en œuvre par le Conseil
constitutionnel (B) seul à même d’assurer une effective garantie de la liberté
individuelle qui, on l’a souligné, relève de la compétence législative.

A – La mutation de l’identité de l’autorité protectrice de la liberté
individuelle

66Déterminer quelle autorité est “gardienne” de la liberté individuelle,
c’est-à-dire quel juge sera chargé de sanctionner les atteintes éventuelles,
relève incontestablement de sa protection. Or, s’agissant de la mutation
affectant cet aspect du régime de la liberté individuelle, un double constat
s’impose. D’une part, il n’existe pas de bouleversement radical dans la mesure
où l’autorité judiciaire continue de jouer un rôle prépondérant (1). D’autre
--
1) La pérennité du rôle de l’autorité judiciaire

67Le rôle de l’autorité judiciaire en matière de protection de la liberté
individuelle s’est construit progressivement et s’est même fait grandissant.
Cependant, si sa place est encore essentielle, elle engendre certaines
--

68L’autorité judiciaire est désignée par l’article 66 de la Constitution comme
l’autorité gardienne de la liberté individuelle45. Inscrite dans le corps même
du texte de 1958, cette règle a d’emblée une valeur constitutionnelle.
Pourtant, cette place dans la hiérarchie des normes sera corroborée par la
--
constitutionnel prend soin de l’ériger en principe fondamental reconnu par les
lois de la République dans son second considérant : “l’article 66 en
réaffirmant ce principe [de la liberté individuelle] en confie la garde à
l’autorité judiciaire”. Une telle attitude de la part du juge constitutionnel
peut étonner dans la mesure où mentionnée au sein même de la Constitution, la
--
70Une telle construction de la part du juge constitutionnel intervient au
moment même où il commence, on l’a vu, de retenir une conception large de la
liberté individuelle. Il semble alors que la compétence de l’autorité
judiciaire ne soit pas restreinte, comme peut le laisser entendre l’article 66
de la Constitution, aux mesures de détention. Le Conseil constitutionnel donne
précisément une interprétation extensive de cette compétence en soulignant dans
sa décision du 29/12/1983 Perquisitions fiscales : “l’article 66... confie à
l’autorité judiciaire la sauvegarde de la liberté individuelle sous tous ses
aspects”48.

71La position de l’autorité judiciaire variera ainsi selon la conception que se
fait le Conseil constitutionnel de la liberté individuelle : plus elle sera
étendue, plus son rôle sera important. Si de manière logique, il semble que “la
compétence suit le fond”, il s’avère qu’en matière de liberté individuelle,
l’inverse est également vrai et l’on perçoit alors toutes les difficultés
engendrées par l’article 66 de la Constitution. C’est de la volonté ou non de
confier la compétence au juge judiciaire que dépendra l’intégration de tel ou
tel droit au sein de la liberté individuelle. Ainsi P. Wachsmann entre autres
souligne t-il justement l’attitude pragmatique du Conseil constitutionnel qui
“a même inventé la notion de liberté personnelle dans l’espoir de faire
échapper à la compétence judiciaire certaines matières qui auraient dû relever
de la liberté individuelle”49. En effet, dès lors que la liberté individuelle
n’est pas en jeu, le juge judiciaire n’a pas a priori vocation à intervenir.
Ainsi dans la décision 92-316 DC du 20 janvier 1993, le Conseil s’y est référé
--
communication de documents au service central de prévention de la corruption ;
or le droit au respect de la vie privée, on l’a vu, peut aussi être une
composante de la liberté individuelle et de ce fait impliquer une compétence
judiciaire. La compétence judiciaire et sa constitutionnalisation expliquent
aussi pourquoi la définition de la liberté individuelle n’est pas figée, elle
permet de comprendre pourquoi tant de mutations peuvent l’affecter.

72L’autorité judiciaire, malgré quelques variations certes, dispose donc d’une
compétence étendue en matière de protection de la liberté individuelle : c’est
une règle s’imposant à tous et qui est susceptible de bénéficier d’un vaste
champ d’application. Cette position privilégiée est corroborée par le fait que
cette autorité “qui, en vertu de l’article 66 de la Constitution assure le
respect de la liberté individuelle comprend à la fois les magistrats du siège
et ceux du Parquet” depuis une décision du Conseil constitutionnel du 11 août
199350. Si cette appréhension de “l’autorité judiciaire” renforce sa place,
--
a dégagé, de la jurisprudence constitutionnelle, un critère pertinent en
considérant que l’autorité compétente varie selon le degré d’atteinte porté à
la liberté individuelle : “si un magistrat du siège peut seul prononcer une
peine privative de liberté ou une mesure de détention provisoire, un magistrat
du Parquet est en revanche compétent pour décider de la prolongation d’un
placement en garde à vue”51. A ce titre, il faut aussi mentionner que la
--
David-Pécheul, de ce fait agir en matière de police administrative52.

73Il existe toutefois des garde-fous à l’intervention judiciaire, “la liberté
individuelle ne peut être tenue pour sauvegardée que si le juge intervient dans
le plus court délai possible”, ce délai est estimé à 48 heures53. La protection
--
certaines modalités ; cependant, il existe un certain opportunisme de la part
du juge constitutionnel : il acceptera que certaines atteintes soient portées à
la liberté individuelle sous couvert que des vérifications minutieuses soient
effectuées par l’autorité judiciaire.

74La compétence octroyée au juge judiciaire par la Constitution pour la
protection de la liberté individuelle est donc sujette à controverses : parce
que le juge judiciaire intervient, alors on déduira l’existence de la liberté
individuelle, parce que le juge judiciaire intervient, alors la liberté
individuelle pourra être considérée comme sauvegardée54.

75Quoi qu’il en soit, l’autorité judiciaire continue d’intervenir dans le cadre
de la protection de la liberté individuelle et on vient de voir comment
progressivement, son intervention avait été précisée, délimitée. En application
de l’article 66 de la Constitution et du principe fondamental dégagé en 1977,
le Conseil constitutionnel censure les lois qui, mettant en cause la liberté
individuelle, ne prévoient pas l’intervention de l’autorité judiciaire ; ainsi
en est-il par exemple de la loi prévoyant le maintien en zone d’attente des
--

76Il existe incontestablement une continuité du rôle, important, accordé au
juge judiciaire en matière de protection de la liberté individuelle. Cependant,
certaines difficultés se posent et sont accentuées par la place croissante que
revendique le juge administratif dans ce domaine.
--
77Si le juge judiciaire occupe une position prépondérante, le juge
administratif s’est toujours attribué des prérogatives pour la protection de la
liberté individuelle, or ces dernières s’accroissent depuis quelques années.
Deux fondements justifient son intervention : d’une part, la compétence
judiciaire doit se concilier avec le principe de séparation des autorités et
--
part depuis la réforme des procédures d’urgence introduite par la loi du 30
juin 2000, le juge administratif a vocation à intervenir de manière plus
fréquente en matière de droits fondamentaux donc à se prononcer sur la liberté
individuelle.

78S’agissant d’abord de la compatibilité de la compétence judiciaire avec le
principe de séparation des autorités, différentes évolutions de l’immixtion du
juge administratif en matière de liberté individuelle doivent être rappelées.

79De tous temps, le juge administratif, et d’ailleurs le Tribunal des Conflits
--
dernières étaient relatives à l’application de l’ancien article 136 du Code de
procédure pénale (actuellement article 111-5 du nouveau Code pénal) qui
interdisait l’élévation de conflit en cas d’atteinte à la liberté individuelle.
Or le Tribunal des Conflits en faisait une interprétation restrictive, même
contra legem : il considérait que l’appréciation de la légalité des actes
administratifs, même mettant en cause la liberté individuelle relevait du juge
administratif. Malgré l’intervention de la décision de 1977, il existe toujours
une divergence de position entre le juge judiciaire d’une part, et le Tribunal
des Conflits de l’autre qui résiste et refuse d’abandonner le contentieux de
l’appréciation de la légalité des actes administratifs touchant à la liberté
individuelle au profit du juge judiciaire avec notamment les affaires TC 25/04/
1994 Dulangi ou encore celle du TC 12/05/1997 Préfet de police de Paris/ TGI de
--
portée du premier, ce que confirme la décision du 89-260 DC du 28 juillet
1989 ; il apparaît en effet qu’un certain nombre d’actes de puissance publique
restreignant la liberté individuelle relève de la compétence du juge
administratif au regard du principe dégagé en 1987 comme les refus d’accès au
territoire national, le refus de carte de séjour d’une carte de résident... le
--
droits des intéressés] peut être satisfaite aussi bien par la juridiction
judiciaire que par la juridiction administrative”. Dès lors, la compétence
judiciaire en matière de liberté individuelle semble sérieusement atteinte.

81Si diverses interprétations de la conciliation de ces deux principes ont pu
--
de compétence irréductible au juge judiciaire : le juge administratif sera
compétent “à l’exception des matières réservées par nature au juge judiciaire”
et il paraît indéniable que la liberté individuelle entre dans cette
catégorie ; il convient d’autre part alors de déterminer ce qui va pouvoir
donner compétence au juge administratif, comme en 1989. C’est sur ce point
qu’A. Péna-Gaïa donne la réponse par l’utilisation de son critère
d’identification de la liberté individuelle. Dans la décision de 1989, il
s’agissait des décisions de reconduite à la frontière et certains auteurs et
commentateurs, pour justifier la compétence administrative en matière de
liberté individuelle estiment que de telles mesures affectent cette liberté.
Or, “en fait, la liberté individuelle n’est pas ici concernée : l’acte
administratif impliqué fut-il incontestablement attentatoire à la liberté
individuelle ne constituait qu’une mesure restrictive et non privative de
liberté. Par conséquent les règles de répartition des compétences issues de
l’article 66 n’étaient pas ici applicables” souligne A. Péna-Gaïa59.

82Cette analyse de la décision de 1989 et de la compétence en matière de
protection de la liberté individuelle paraît exacte mais plus largement, il
faut souligner que l’autorité administrative n’est pas absente dès lors qu’il y
a mise en cause de la liberté individuelle ; c’est ce dont témoigne le
contentieux de l’appréciation de la légalité. Surtout, on ne peut actuellement
nier le rôle qu’elle joue dans le cadre des procédures de référé.
--
créées par la loi du 30 juin 2000 que le juge administratif peut être amené à
se prononcer. Deux mesures d’urgence lui donnent l’occasion de statuer en
matière de liberté individuelle, le référé-liberté d’une part, le
référé-suspension de l’autre.

84S’agissant de la première procédure, elle permet au juge selon l’article L
521-2 du Code de justice administrative “d’ordonner toutes mesures nécessaires
à la sauvegarde d’une liberté fondamentale” à laquelle il serait porté atteinte
par une personne de droit public ou de droit privé gérant un service public
dans l’exercice de ses fonctions. Le juge administratif à ce titre est donc
bien une autorité protectrice de la liberté individuelle : on l’a vu en effet,
cette dernière est considérée comme une liberté fondamentale. D’ailleurs, la
compétence du juge administratif, par le biais de ce référé semble étendue dans
la mesure où la liberté individuelle, en tant que telle, entre dans son champ
d’application mais c’est aussi le cas de différentes de ses composantes si on
l’entend dans un sens large. Il s’est ainsi déjà prononcé sur la liberté
d’aller et venir qui comporte le droit de se déplacer hors du territoire, sur
le droit de mener une vie familiale normale (rattachée on s’en souvient à la
liberté individuelle par le Conseil constitutionnel en 1993)60. Ici
l’imprécision de la notion de liberté individuelle joue donc en faveur du juge
administratif. Le référé-liberté modifie l’identité de l’autorité protectrice
de la liberté individuelle, le monopole du juge judiciaire est altéré et
certains auteurs semblent le déplorer. B. Mathieu et M. Verpeaux estiment que “
a priori cette notion de liberté fondamentale devrait être interprétée comme
excluant la liberté individuelle au sens de l’article 66 de la Constitution, ce
que la loi du 30 juin 2000 qui n’a pas été soumise au contrôle du Conseil
constitutionnel ne prévoit pas”61.
--
85La place du juge administratif est d’autant plus importante que la procédure
du référé-suspension lui offre aussi la possibilité d’intervenir en matière de
liberté individuelle. La loi du 30 juin 2000 a assoupli les conditions d’octroi
de l’ancien sursis à exécution. L’article L 521-1 du Code de justice
administrative permet d’ordonner la suspension d’un acte faisant l’objet d’une
--
de manière suffisamment grave et immédiate à la situation du requérant
notamment62. Le juge administratif pourrait donc autoriser la suspension si un
acte est de nature à compromettre une des composantes de la liberté
individuelle. Il faut d’ailleurs rappeler qu’il le fait dans le cadre de la
procédure spécifique de la suspension accélérée en cas d’atteinte à une liberté
ouverte au préfet : il a suspendu un certain nombre d’arrêtés “couvre-feu”
affectant la liberté d’aller et venir63.

86Les conditions nouvelles du référé-suspension et l’interprétation souple qui
en est donnée ne semblent plus faire obstacle à ce que le juge intervienne,
dans ce cadre, pour protéger la liberté individuelle, du moins une de ses
composantes.

87Le juge administratif est donc bien une autorité susceptible de protéger la
liberté individuelle, aux côtés du juge judiciaire. P. Cambot soulignait les
limites de la protection de la liberté individuelle en France : pour lui seules
les procédures d’urgence sont susceptibles de protéger ce droit et “l’absence
de mécanismes immédiatement efficaces, l’inertie d’un législateur peu disposé à
--
contentieuse”64. Il semble qu’aujourd’hui cet argument ne vaut plus. Au
contraire, il apparaît même que si le juge judiciaire continue d’être le
gardien de la liberté individuelle, ses compétences sont davantage
concurrencées par une intervention possible du juge administratif.

--

89Le Conseil constitutionnel, et dans une moindre mesure parfois le juge
administratif, élaborent une jurisprudence protectrice de la liberté
individuelle. La mutation est ici totalement constante et se caractérise par
l’octroi d’une place particulière conférée à ce droit. Cette construction d’un
régime protecteur revêt une double dimension, deux techniques méritent
l’attention : d’une part le juge opère une conciliation entre la liberté
individuelle et d’autres exigences constitutionnelles, essentiellement l’ordre
public (1) ; d’autre part, il utilise la technique de la conformité sous
--

90Là encore, il existe un paradoxe : on constate de ce fait une valorisation de
la liberté individuelle mais cette dernière est concomitamment instrumentalisée
par le juge.

1) La conciliation de la liberté individuelle et de l’ordre public

91La nature même du contrôle opéré par le juge constitutionnel sur une loi
mettant en cause la liberté individuelle doit être analysée. Elle montre en
effet une hiérarchisation de ce droit. Le Conseil constitutionnel utilise la
technique de conciliation de la liberté individuelle avec d’autres droits, il
effectue un contrôle de proportionnalité65. Il s’agit là d’un contrôle
relativement classique en matière de liberté qui n’est pas propre à la liberté
individuelle : les atteintes seront justifiées dans la mesure où elles ne sont
pas excessives, où elles sont nécessaires dans les circonstances de l’espèce66.
La liberté individuelle doit à ce titre être conciliée avec l’ordre public. Là
encore, il n’y a rien que de très classique. Simplement cette mise en
adéquation revêt, à notre sens, une dimension particulière quand la liberté
individuelle est en jeu pour deux raisons. D’abord, le rang constitutionnel de
ce droit a été constamment réaffirmé. Ensuite, deux valeurs imprécises sont en
présence.

92Ainsi, et cela a été relevé maintes fois par la doctrine, la liberté
individuelle se voit attribuée de multiples sources. Tantôt, on se réfère à
l’article 66 de la Constitution (par exemple dans la décision 81-127 DC du 19
--
du 27 juillet 1994. On souligne en général, et à juste titre, la confusion
engendrée par cette diversité des sources : “ces hésitations sur la source
constitutionnelle de la liberté individuelle ne sont pas sans conséquence quant
au contenu de cette dernière...”67. Cependant, il faut aussi souligner que
par-là, le caractère constitutionnel est renforcé. C’est même, une fois encore
le caractère primordial de cette liberté qui compte : peu importe lequel mais
il existe toujours un fondement dans le texte suprême auquel la rattacher. La
décision de 1994 paraît à ce titre particulièrement intéressante dans la mesure
où le Conseil prend soin de donner un nouveau fondement, celui de la liberté en
général, à la liberté individuelle, alors même qu’il ne s’appuiera pas sur la
liberté individuelle pour rendre sa décision68.

93La première difficulté pour le juge va donc être de mettre en adéquation deux
éléments de rang constitutionnel puisque l’ordre public est un “objectif de
valeur constitutionnelle”69. Simplement, on vient de voir déjà que le Conseil
ne cessait de rappeler et d’accroître la valeur fondamentale de la liberté
individuelle. On comprend donc qu’il n’hésitera pas à privilégier cette
dernière70.

94Par ailleurs, si l’ordre public est impossible à déterminer précisément71, on
a vu que la liberté individuelle avait un contenu elle aussi éminemment
fluctuant. Cela laisse donc au juge un très large pouvoir d’appréciation et lui
permet de favoriser souvent la liberté individuelle. En effet, parce qu’on ne
sait précisément ce qu’elle recouvre il est facile de considérer qu’il existe
une atteinte à une de ses composantes ; cette attitude se vérifiera
naturellement d’autant plus que le juge retient une conception étendue de la
liberté individuelle. Le contrôle est donc conditionné par l’approche que le
juge a de la liberté individuelle, plus elle sera comprise largement, plus il
sera aisé de la protéger, de considérer qu’elle est mise en cause et que les
exigences de l’ordre public doivent céder face à elle. La liberté individuelle
semble d’une manière générale bénéficier d’une protection particulièrement
importante de la part du juge constitutionnel et comme le constate par exemple
le Doyen Favoreu, elle ferait partie de ces “libertés de premier rang”72.

95Le contrôle des atteintes à la liberté individuelle effectué par le juge
constitutionnel s’est constamment affiné au fil des années, au fur et à mesure
d’ailleurs que le Conseil constitutionnel précisait ce qu’il entendait par
liberté individuelle. La doctrine s’accorde à dire que dans la décision Fouille
des véhicules, le contrôle de proportionnalité n’était qu’implicite, tandis
qu’il se précise, surtout dans la forme, à partir de la décision Sécurité et
liberté dans la mesure où le juge emploie le terme de conciliation et elle
progresse véritablement à partir de la décision Perquisitions fiscales de 1983
puisqu’il sanctionne l’inadaptation des moyens aux fins73. Le Conseil
--
décision de mars 2003 Loi pour la sécurité intérieure74.

96La technique de la conciliation permet de comprendre que la liberté
individuelle dispose d’un rang élevé au sein des droits fondamentaux. Le
Conseil constitutionnel peut choisir de la privilégier et cela relève de son
--
qu’il a de tel ou tel droit et la protection qu’il mérite.

98Or, il en use abondamment quand est en cause soit la liberté individuelle au
sens strict, soit une de ses composantes lorsqu’elle est comprise de manière
extensive.

99Il existe différentes catégories de décisions de conformité sous réserve76.
S’agissant de la liberté individuelle, le juge peut user des “interprétations
directives” et demande alors, aux autorités juridictionnelles et à
l’administration, le respect d’un principe constitutionnel dans l’application
de la loi. A ce titre, on peut mentionner par exemple la décision Sécurité et
Liberté des 19 et 20 janvier 1981 pour les procédures de contrôle et de
vérification d’identité : “il appartiendra aux autorités judiciaires et
administratives de veiller au respect intégral [des précautions prévues par la
--
modification de la loi suivante.

100Le Conseil constitutionnel use également, pour protéger la liberté
individuelle “d’interprétations neutralisantes” : dans ce cas, il rend
inopérantes les dispositions qui pourraient être inconstitutionnelles. Ainsi ce
--

101Le juge constitutionnel, par ces réserves d’interprétation et par son usage
en matière de liberté individuelle, fait œuvre d’interprétation mais aussi de
construction : il modifie la loi soumise à son contrôle et par-là il impose sa
perception de la liberté individuelle. En édictant des conditions quand le
législateur met en cause ce droit, il montre par-là qu’il lui accorde une place
privilégiée. Il ne censure pas directement les atteintes comme il pourrait le
--

102L’usage par le juge de la conciliation et de la technique des conformités
sous réserve témoigne de la vigilance qu’il porte aux atteintes à la liberté
individuelle et plus largement de la création d’un corpus de garanties
importantes. La liberté individuelle est véritablement valorisée et ce de
manière continue par le juge constitutionnel.

--
administratif en la matière, selon la Constitution et l’interprétation donnée
par le Conseil constitutionnel, l’autorité judiciaire continue d’être le
gardien de la liberté individuelle. Il existe indiscutablement une linéarité
dans la protection, il s’agit d’une mutation continue.

104Les mutations de la liberté individuelle –relatives tant à sa définition
qu’à son régime juridique– nous semblent devoir être mises en relation avec
d’autres mouvements qui affectent l’ensemble des libertés depuis quelques
années.

105Que le lecteur nous pardonne la simplicité de cette réflexion : les
évolutions de la liberté individuelle se comprennent si l’on s’attache aux deux
termes de l’expression. Il faut en effet les situer dans le cadre des mutations
de la liberté en général d’une part et du statut de l’individu dans la société
d’autre part.

106S’agissant de la liberté en général, il existe un antagonisme inhérent à son
existence : sa reconnaissance nécessite la mise en place corrélative de
limites. La sécurité est présentée comme une condition d’exercice de la
liberté. Or, depuis quelques années, il existe un développement des
préoccupations sécuritaires : il suffit à cet égard de se référer à la loi du
21 janvier 1995, plus récemment à la loi sécurité intérieure du 18 mars 2003.
Cela a nécessairement des incidences sur la conception de la liberté
individuelle qui prévaut et surtout sur son régime juridique : des restrictions
seront acceptées du moment, on l’a vu qu’elles sont contrebalancées notamment
par la présence de l’autorité judiciaire. Ainsi, cette volonté actuelle de
privilégier l’impératif de sécurité sur celui de la liberté entraîne la mise en
place d’un régime juridique particulièrement protecteur de la liberté
individuelle afin que celle-ci ne soit pas remise en cause. Naturellement,
malgré les barrières fixées, dans la mesure où des atteintes peuvent lui être
portées, la prévalence de la sécurité sur la liberté en général affecte la
conception de la liberté individuelle qui apparaît plus restrictive que si
préférence était donnée à la liberté.

107Pourtant, et cela peut paraître contradictoire, c’est ensuite le statut de
l’individu au sein de la société qui détermine la physionomie de la liberté
individuelle. En effet, les revendications de l’individu se modifient au fur et
à mesure de l’évolution de la société et tel ou tel droit même non reconnu
officiellement a vocation à devenir une composante de la liberté individuelle.
Ainsi, le droit au respect de la vie privé s’est développé à une époque où la
liberté d’expression était telle que l’individu sentait son intimité menacée ;
or, nous l’avons étudié, il a pu être rattaché par la jurisprudence (et l’est
encore pour certains auteurs) à la liberté individuelle. Aujourd’hui, on songe
par exemple à l’élaboration progressive d’un droit au logement : s’il se
développe encore et devient véritablement effectif, rien ne fait obstacle à ce
qu’il soit intégré à la liberté individuelle...

108L’étude des mutations de la liberté individuelle confirme le malaise soulevé
au début de ces réflexions : elle figure au nombre des libertés considérées
comme essentielles mais il s’avère impossible de la définir précisément. Tout
au plus peut-on en tracer ses contours, elle apparaît comme une notion
--
Notes de bas de page

1 A. PÉNA-GAÏA, Les rapports entre la liberté individuelle et la liberté
d’aller et de venir dans la jurisprudence du Conseil constitutionnel, Thèse
Aix-Marseille, p. 3.

2 “Le but de toute association politique est la conservation des droits
naturels et imprescriptibles de l’homme. Ces droits sont la liberté, la
propriété, la sûreté, et la résistance à l’oppression”.

--

4 “Nul ne peut être arbitrairement détenu. L’autorité judiciaire gardienne de
la liberté individuelle assure le respect de ce principe dans les conditions
prévues par la loi”.

5 P. CAMBOT, La protection constitutionnelle de la liberté individuelle en
France et en Espagne, p. 57 et 64, Economica, 1998.

6 “La loi fixe les règles concernant les droits civiques et les garanties
fondamentales accordées aux citoyens par l’exercice des libertés publiques”.

7 Voir en ce sens notamment, A. PÉNA-GAÏA, Thèse précitée, p. 3, n^o 5
notamment où l’auteur souligne : “il importe...d’opposer clairement les
“libertés individuelles” en tant que cette expression désigne une catégorie
plurielle de libertés à la “liberté individuelle” en tant que celle-ci vise une
liberté singulière c’est-à-dire une espèce déterminée de liberté”.

8 F. FINES, “L’autorité judiciaire, “gardienne de la liberté individuelle” dans
la jurisprudence constitutionnelle”, RFDA, 1994, p. 593.

9 A ce titre, P. CAMBOT relève, dans l’introduction de sa thèse susmentionnée,
p. 2 : “la notion de liberté individuelle est traditionnellement utilisée par
la jurisprudence française et présente aux termes du juge ordinaire un aspect
polymorphe des plus intéressants”, Economica, 1998.
--
Rec., p. 416, CE ass. 10/12/1954 Solovieff et Desfonds, Rec., p. 656.

11 L’auteur précise qu’“une restriction à la liberté de circuler est considérée
comme une violation de la liberté individuelle”, voir Ph. BRAUD, La notion de
liberté publique en droit français, LGDJ, 1968, p. 370 et 371.

12 Voir TC 30/10/1947 Barinstein, Rec., p. 511 et les développements de Ph.
--

14 voir CE 8/11/1993 M. Baeffert. Pour l’inviolabilité du domicile, voir
notamment, CE 9/07/1986 Ville de Paris (“la sauvegarde de la liberté
individuelle sous tous ses aspects et notamment celui de l’inviolabilité du
domicile”) ou encore CAA Paris 1ère Chambre 3/07/1990 : “a porté atteinte à
l’inviolabilité du domicile privé et par suite à la liberté individuelle de
l’intéressé”. Pour la protection contre la diffusion des données informatiques,
voir CE 18/11/1992, Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme.

15 Voir CE 9/07/1993, Association collectif pour la défense du droit et des
libertés : “considérant que les dispositions trouvent leur fondement dans
l’article précité de la loi...que par suite, l’association requérante ne
saurait utilement invoquer l’atteinte que porteraient les dispositions
attaquées au respect de la liberté individuelle...” d’une part et d’autre part,
avec une formulation identique : CE 19/03/1997 Desmoineaux : “l’atteinte qui...
aurait été portée à sa liberté individuelle par la décision refusant son offre
de démission... résulte... en particulier des dispositions de la loi du 13/07/
1983”.
--

17 Voir notamment CE S Référé Ministre de l’Intérieur/M. Hamani 15/10/2001 :
“il se réfère ainsi à la liberté individuelle qui est au nombre des libertés
fondamentales auxquelles s’applique l’article L 521-2 du Code de Justice
administrative”, CE S 10/08/2001 Commune de Meyreuil : “la limitation des
modalités de ces restrictions ne diminue pas l’atteinte à la liberté
fondamentale d’aller et de venir” et enfin CE S Hauchemaille 11. 10. 2001 :
“que la circonstance...crée une situation constitutive d’une atteinte grave à
sa liberté individuelle ainsi qu’à sa liberté d’aller et de venir...”.

18 Simplement, le rôle du juge administratif s’efface quelque peu devant celui
du Conseil constitutionnel puisque “le législateur est au premier chef concerné
[et] qu’il lui incombe en tant que relais immédiat de la norme suprême de
mettre en œuvre la liberté individuelle”, P. CAMBOT, thèse précitée, p. 109.
Tous les constitutionnalistes ont étudié, de manière plus ou moins exhaustive,
la jurisprudence du Conseil relative à la liberté individuelle. Pour une vision
d’ensemble, nous renvoyons notamment à T. RENOUX, Le Conseil constitutionnel et
l’autorité judiciaire. L’élaboration d’un droit constitutionnel juridictionnel,
--
fondamentaux”. Il faut aussi se référer d’ores et déjà à la thèse d’A.
PÉNA-GAÏA qui dresse, à la fin de son ouvrage, “un tableau synoptique des
moyens des requérants invoquant la liberté individuelle” et de l’argumentation
en réponse développée par le Conseil constitutionnel ainsi qu’un tableau des
cas d’application fondés sur la liberté individuelle où sont mentionnées les
composantes invoquées et celles retenues par le Conseil.

--

20 En ce sens, il convient de se référer comme amorçant l’inclusion de ce droit
à la liberté individuelle à la décision 79-107 du 12/07/1979, Affaire des Ponts
à péage.

21 Voir notamment CC 164 DC 29/12/1983, Perquisitions fiscales : “L’article 66
de la Constitution qui confie à l’autorité judiciaire la sauvegarde de la
liberté individuelle sous tous ses aspects et notamment celui de
l’inviolabilité du domicile”.

--
23 Voir aussi CC 97-389 DC du 22/04/1997 considérant 44 : “les méconnaissances
graves du droit au respect de la vie privée sont... de nature à porter atteinte
à leur liberté individuelle”.

24 En effet le Conseil constitutionnel considère que “les étrangers dont la
--
familiale normale et que les méconnaissances graves du droit au respect de la
vie privée sont pour les étrangers comme pour les nationaux de nature à porter
atteinte à leur liberté individuelle”. Voir sur ce point le commentaire de F.
LUCHAIRE, RDP, 1997, p. 931 et s.

25 C’est d’ailleurs la position du Doyen Favoreu.

26 Pour la liberté d’aller et de venir, nous renvoyons au travail susmentionné
d’A. PÉNAGAIA et particulièrement la 1ère partie de sa thèse. Ainsi au n^o 28
de ses développements souligne t-elle que “l’analyse systématique de la
jurisprudence du Conseil constitutionnel a...permis de dégager trois éléments
d’appréciation de l’intensité de la contrainte requise pour qu’une mesure
affectant la liberté d’aller et venir soit considérée comme mettant également
en cause la liberté individuelle”. Pour ce qui est de la protection de la vie
privée, les commentateurs du Code soulignent pour leur part “qu’une atteinte à
la vie privée peut être illégale... sans être inconstitutionnelle et que seules
les atteintes les plus graves au secret de la vie privée portent atteinte à la
liberté individuelle au sens de l’article 66 de la Constitution”, p. 578.

27 Voir Code constitutionnel annoté, T.S. RENOUX et M. de VILLIERS, édition
Litec 2001, p. 579. Pour les décisions mentionnées, voir par exemple pour la
décision 411 : “la conciliation entre ces objectifs de valeur constitutionnelle
et l’exercice des libertés publiques constitutionnellement garanties au nombre
desquelles figurent notamment la liberté individuelle ET la liberté d’aller et
venir”.

28 A. PÉNA-GAÏA souligne d’ailleurs ce phénomène dans l’introduction de sa
thèse déjà mentionnée, p. 5 : “ces auteurs s’imposent... de ne parler que de
“sûreté” ou de “sûreté personnelle” aux lieu et place de “liberté
individuelle”.

29 J. RIVERO, Les libertés publiques, PUF, 1991, Tome I, p. 32.

30 Voir G. LEBRETON, Libertés publiques et Droits de l’Homme, A. Colin, 2001,
p. 255 et s.

31 Voir respectivement J. ROBERT et DUFFAR, Droits de l’Homme et libertés
fondamentales, Montchrestien, 7ème édition 1999 et J. ROBERT, “Le juge
administratif et la liberté individuelle”, Mélanges Waline, LGDJ, 1974, Tome
II, p. 719 et s.

--
fondamentaux, LGDJ, 2002, p. 538. On peut plus généralement se référer à leurs
développements des pages 423-424 et p. 533 à 545 et particulièrement à cette
réflexion montrant leur approche restrictive de la liberté individuelle.

33 Thèse, p. 159.

34 Voir C. A COLLIARD, Libertés publiques, Dalloz, 1989, n^o 203.

35 Voir en ce sens L. FAVOREU, L. PHILIPP, Les grandes décisions du Conseil
--
36 ouvrage susmentionné, p. 334.

37 G. BURDEAU, Les libertés publiques, LGDJ, 1972, p. 111.

38 Thèse susmentionnée, p. 4.

39 Voir respectivement P. WACHSMANN, “La liberté individuelle dans la
jurisprudence du Conseil constitutionnel”, Revue de Sciences criminelles, 1988,
p. 7 et Libertés publiques, Cours Dalloz, 3ème édition, 2000, p. 357 et
suivantes.

40 Voir respectivement D. ROUSSEAU, Droit du contentieux constitutionnel, 6ème
édition, Montchrestien, p. 386-387 et Les libertés individuelles et la dignité
de la personne humaine, Montchrestien, 1998, p. 54.

41 Cf dernier ouvrage susmentionné, p. 54 à 59.

42 F. LUCHAIRE, La protection constitutionnelle des droits et libertés,
Economica 1987, p. 111.

43 Voir respectivement J.J. ISRAËL, Droit des libertés fondamentales, LGDJ,
1998, p. 42 à 46 ; P. CAMBOT, thèse précitée, p. 8 : “liberté corporelle, droit
à ne pas être privé de liberté, droits à l’intimité et à l’honneur et liberté
d’aller et venir représentent, en tant que composantes de la liberté
individuelle, l’essence même de la démocratie”. J. MORANGE, Droits de l’homme
et libertés publiques, PUF, 5^ème édition 2000, en particulier p. 142.

44 Thèse précitée, p. 6.
--
45 De très nombreuses et riches études ont été conduites sur ce sujet, nous
renvoyons entre autres à P. BRETTON, L’autorité judiciaire gardienne des
libertés essentielles et de la propriété privée, LGDJ, 1964, S. TSIKLITIRAS, La
protection effective des libertés publiques par le juge judiciaire en droit
français, LGDJ, 1990, aux thèses précitées de P. CAMBOT et A. PÉNA-GAÏA ou
encore à E. PICARD, “dualisme juridictionnel et liberté individuelle”, le
contrôle juridictionnel de l’administration, Economica 1991, F. FINES,
“l’autorité judiciaire gardienne de la liberté individuelle dans la
jurisprudence constitutionnelle”, RFDA, 1994, p. 594.

--

48 D’ailleurs, S. TSIKLITIRAS a pu écrire, à l’époque où le Conseil
constitutionnel entendait largement la liberté individuelle que “en retenant
cette conception de la liberté d’une part et en rappelant que l’article 66 en
confie la garde à l’autorité judiciaire d’autre part, le juge constitutionnel a
créé des garanties beaucoup plus étendues que l’habeas corpus britannique qui
--
“magistrat du siège”, RFDC, 1997 p. 932.

51 Voir les développements de l’auteur dans Droit des libertés fondamentales,
coordination L. FAVOREU, Dalloz, 2000, n^o 221.

--
ouvrage précité, notamment p. 542 : “le législateur, à la suite de la
jurisprudence constitutionnelle a tendance à masquer certaines atteintes à la
liberté individuelle, en prévoyant de manière rituelle l’intervention d’un
magistrat de l’ordre judiciaire”.

--
n^o 96-377 DC du 16/07/1996.

56 Tous les auteurs, déjà cités, ayant étudié la liberté individuelle ont
également examiné ce point.

--
63 Cf. 1ère partie.

64 Voir thèse précitée, p. 474. L’auteur souligne p. 419 : “la liberté
individuelle est à ce point fragile que toute atteinte consommée ne saurait
être considérée comme non avenue par le seul fait de sa réparation... seules
--
françaises, LGDJ, 1990, G. XYNOPOULOS, Le contrôle de proportionnalité dans le
contentieux de la constitutionnalité et de la légalité, LGDJ, 1995 ; J. ROBERT,
“La protection des libertés publiques par le Conseil constitutionnel et le
Conseil d’Etat”, Conseil constitutionnel et Conseil d’Etat, Colloque,
LGDJ-Montchrestien, 1988, p. 421. Si le Conseil constitutionnel occupe une
place prépondérante en matière de conciliation de la liberté individuelle avec
d’autres droits, le Conseil d’Etat peut aussi être amené, plus rarement à
opérer ce type de contrôle.

66 “la juridiction constitutionnelle est... amenée pour se prononcer sur la
régularité d’un aménagement subi par la liberté individuelle à évaluer la
nécessité et la proportionnalité des atteintes à cette dernière au regard des
objectifs poursuivis par la loi”, P. CAMBOT, thèse précitée, p. 109.
--
la compétence exclusive du juge judiciaire : mais on ne saisit pas alors très
bien l’intérêt de ce rattachement ; car à partir du moment où il est question
de liberté individuelle, l’article 66 impose la compétence judiciaire”, p. 868,
n^o 16.

68 “ici la liberté individuelle visée est celle, sans doute, de la mère qui a
le droit de disposer de son corps...”, Les grandes décisions du Conseil
constitutionnel, précité, p. 868, n^o 17.

69 “[s’il appartient au législateur de respecter les libertés et droits
fondamentaux de valeur constitutionnelle] ils doivent être conciliés avec la
sauvegarde de l’ordre public qui constitue un objectif de valeur
constitutionnelle, figurent parmi ces droits et libertés, la liberté
individuelle...” représente la formule utilisée en ce domaine par le juge
constitutionnel.
--
72 En ce sens par exemple, X. PHILIPPE, thèse précitée, en particulier ses
développements p. 184 et suivantes. De même L. FAVOREU estime-t-il que
certaines libertés bénéficient d’une protection renforcée, voir Les libertés
protégées par le Conseil constitutionnel, p. 32 et s.

73 Voir en particulier les Considérants 29 et 30 : “pour faire pleinement droit
de façon expresse tant aux exigences de la liberté individuelle et de
l’inviolabilité du domicile qu’à celles de la lutte contre la fraude fiscale,
les dispositions de l’article 89 auraient du être assorties de prescriptions et
--

74 Considérant 70 : “il appartient au législateur...d’assurer la conciliation
entre ces exigences constitutionnelles et l’exercice des libertés
constitutionnellement garanties au nombre desquelles figurent la liberté
d’aller et venir, le respect de la vie privée et l’inviolabilité du domicile”,
Considérant 71 : “le législateur n’a pas entaché d’erreur manifeste la
--
Naviguer dans le livre
Précédent 
[--- Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une notion à géométrie variable                                                                   ]
Suivant
 Table des matières  
--
ePub / PDF

1 A. PÉNA-GAÏA, Les rapports entre la liberté individuelle et la liberté
d’aller et de venir dans la jurisprudence du Conseil constitutionnel, Thèse
Aix-Marseille, p. 3.

2 “Le but de toute association politique est la conservation des droits
naturels et imprescriptibles de l’homme. Ces droits sont la liberté, la
propriété, la sûreté, et la résistance à l’oppression”.

--

4 “Nul ne peut être arbitrairement détenu. L’autorité judiciaire gardienne de
la liberté individuelle assure le respect de ce principe dans les conditions
prévues par la loi”.

5 P. CAMBOT, La protection constitutionnelle de la liberté individuelle en
France et en Espagne, p. 57 et 64, Economica, 1998.

6 “La loi fixe les règles concernant les droits civiques et les garanties
fondamentales accordées aux citoyens par l’exercice des libertés publiques”.

7 Voir en ce sens notamment, A. PÉNA-GAÏA, Thèse précitée, p. 3, n^o 5
notamment où l’auteur souligne : “il importe...d’opposer clairement les
“libertés individuelles” en tant que cette expression désigne une catégorie
plurielle de libertés à la “liberté individuelle” en tant que celle-ci vise une
liberté singulière c’est-à-dire une espèce déterminée de liberté”.

8 F. FINES, “L’autorité judiciaire, “gardienne de la liberté individuelle” dans
la jurisprudence constitutionnelle”, RFDA, 1994, p. 593.

9 A ce titre, P. CAMBOT relève, dans l’introduction de sa thèse susmentionnée,
p. 2 : “la notion de liberté individuelle est traditionnellement utilisée par
la jurisprudence française et présente aux termes du juge ordinaire un aspect
polymorphe des plus intéressants”, Economica, 1998.
--
Rec., p. 416, CE ass. 10/12/1954 Solovieff et Desfonds, Rec., p. 656.

11 L’auteur précise qu’“une restriction à la liberté de circuler est considérée
comme une violation de la liberté individuelle”, voir Ph. BRAUD, La notion de
liberté publique en droit français, LGDJ, 1968, p. 370 et 371.

12 Voir TC 30/10/1947 Barinstein, Rec., p. 511 et les développements de Ph.
--

14 voir CE 8/11/1993 M. Baeffert. Pour l’inviolabilité du domicile, voir
notamment, CE 9/07/1986 Ville de Paris (“la sauvegarde de la liberté
individuelle sous tous ses aspects et notamment celui de l’inviolabilité du
domicile”) ou encore CAA Paris 1ère Chambre 3/07/1990 : “a porté atteinte à
l’inviolabilité du domicile privé et par suite à la liberté individuelle de
l’intéressé”. Pour la protection contre la diffusion des données informatiques,
voir CE 18/11/1992, Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme.

15 Voir CE 9/07/1993, Association collectif pour la défense du droit et des
libertés : “considérant que les dispositions trouvent leur fondement dans
l’article précité de la loi...que par suite, l’association requérante ne
saurait utilement invoquer l’atteinte que porteraient les dispositions
attaquées au respect de la liberté individuelle...” d’une part et d’autre part,
avec une formulation identique : CE 19/03/1997 Desmoineaux : “l’atteinte qui...
aurait été portée à sa liberté individuelle par la décision refusant son offre
de démission... résulte... en particulier des dispositions de la loi du 13/07/
1983”.
--

17 Voir notamment CE S Référé Ministre de l’Intérieur/M. Hamani 15/10/2001 :
“il se réfère ainsi à la liberté individuelle qui est au nombre des libertés
fondamentales auxquelles s’applique l’article L 521-2 du Code de Justice
administrative”, CE S 10/08/2001 Commune de Meyreuil : “la limitation des
modalités de ces restrictions ne diminue pas l’atteinte à la liberté
fondamentale d’aller et de venir” et enfin CE S Hauchemaille 11. 10. 2001 :
“que la circonstance...crée une situation constitutive d’une atteinte grave à
sa liberté individuelle ainsi qu’à sa liberté d’aller et de venir...”.

18 Simplement, le rôle du juge administratif s’efface quelque peu devant celui
du Conseil constitutionnel puisque “le législateur est au premier chef concerné
[et] qu’il lui incombe en tant que relais immédiat de la norme suprême de
mettre en œuvre la liberté individuelle”, P. CAMBOT, thèse précitée, p. 109.
Tous les constitutionnalistes ont étudié, de manière plus ou moins exhaustive,
la jurisprudence du Conseil relative à la liberté individuelle. Pour une vision
d’ensemble, nous renvoyons notamment à T. RENOUX, Le Conseil constitutionnel et
l’autorité judiciaire. L’élaboration d’un droit constitutionnel juridictionnel,
--
fondamentaux”. Il faut aussi se référer d’ores et déjà à la thèse d’A.
PÉNA-GAÏA qui dresse, à la fin de son ouvrage, “un tableau synoptique des
moyens des requérants invoquant la liberté individuelle” et de l’argumentation
en réponse développée par le Conseil constitutionnel ainsi qu’un tableau des
cas d’application fondés sur la liberté individuelle où sont mentionnées les
composantes invoquées et celles retenues par le Conseil.

--

20 En ce sens, il convient de se référer comme amorçant l’inclusion de ce droit
à la liberté individuelle à la décision 79-107 du 12/07/1979, Affaire des Ponts
à péage.

21 Voir notamment CC 164 DC 29/12/1983, Perquisitions fiscales : “L’article 66
de la Constitution qui confie à l’autorité judiciaire la sauvegarde de la
liberté individuelle sous tous ses aspects et notamment celui de
l’inviolabilité du domicile”.

--
23 Voir aussi CC 97-389 DC du 22/04/1997 considérant 44 : “les méconnaissances
graves du droit au respect de la vie privée sont... de nature à porter atteinte
à leur liberté individuelle”.

24 En effet le Conseil constitutionnel considère que “les étrangers dont la
--
familiale normale et que les méconnaissances graves du droit au respect de la
vie privée sont pour les étrangers comme pour les nationaux de nature à porter
atteinte à leur liberté individuelle”. Voir sur ce point le commentaire de F.
LUCHAIRE, RDP, 1997, p. 931 et s.

25 C’est d’ailleurs la position du Doyen Favoreu.

26 Pour la liberté d’aller et de venir, nous renvoyons au travail susmentionné
d’A. PÉNAGAIA et particulièrement la 1ère partie de sa thèse. Ainsi au n^o 28
de ses développements souligne t-elle que “l’analyse systématique de la
jurisprudence du Conseil constitutionnel a...permis de dégager trois éléments
d’appréciation de l’intensité de la contrainte requise pour qu’une mesure
affectant la liberté d’aller et venir soit considérée comme mettant également
en cause la liberté individuelle”. Pour ce qui est de la protection de la vie
privée, les commentateurs du Code soulignent pour leur part “qu’une atteinte à
la vie privée peut être illégale... sans être inconstitutionnelle et que seules
les atteintes les plus graves au secret de la vie privée portent atteinte à la
liberté individuelle au sens de l’article 66 de la Constitution”, p. 578.

27 Voir Code constitutionnel annoté, T.S. RENOUX et M. de VILLIERS, édition
Litec 2001, p. 579. Pour les décisions mentionnées, voir par exemple pour la
décision 411 : “la conciliation entre ces objectifs de valeur constitutionnelle
et l’exercice des libertés publiques constitutionnellement garanties au nombre
desquelles figurent notamment la liberté individuelle ET la liberté d’aller et
venir”.

28 A. PÉNA-GAÏA souligne d’ailleurs ce phénomène dans l’introduction de sa
thèse déjà mentionnée, p. 5 : “ces auteurs s’imposent... de ne parler que de
“sûreté” ou de “sûreté personnelle” aux lieu et place de “liberté
individuelle”.

29 J. RIVERO, Les libertés publiques, PUF, 1991, Tome I, p. 32.

30 Voir G. LEBRETON, Libertés publiques et Droits de l’Homme, A. Colin, 2001,
p. 255 et s.

31 Voir respectivement J. ROBERT et DUFFAR, Droits de l’Homme et libertés
fondamentales, Montchrestien, 7ème édition 1999 et J. ROBERT, “Le juge
administratif et la liberté individuelle”, Mélanges Waline, LGDJ, 1974, Tome
II, p. 719 et s.

--
fondamentaux, LGDJ, 2002, p. 538. On peut plus généralement se référer à leurs
développements des pages 423-424 et p. 533 à 545 et particulièrement à cette
réflexion montrant leur approche restrictive de la liberté individuelle.

33 Thèse, p. 159.

34 Voir C. A COLLIARD, Libertés publiques, Dalloz, 1989, n^o 203.

35 Voir en ce sens L. FAVOREU, L. PHILIPP, Les grandes décisions du Conseil
--
36 ouvrage susmentionné, p. 334.

37 G. BURDEAU, Les libertés publiques, LGDJ, 1972, p. 111.

38 Thèse susmentionnée, p. 4.

39 Voir respectivement P. WACHSMANN, “La liberté individuelle dans la
jurisprudence du Conseil constitutionnel”, Revue de Sciences criminelles, 1988,
p. 7 et Libertés publiques, Cours Dalloz, 3ème édition, 2000, p. 357 et
suivantes.

40 Voir respectivement D. ROUSSEAU, Droit du contentieux constitutionnel, 6ème
édition, Montchrestien, p. 386-387 et Les libertés individuelles et la dignité
de la personne humaine, Montchrestien, 1998, p. 54.

41 Cf dernier ouvrage susmentionné, p. 54 à 59.

42 F. LUCHAIRE, La protection constitutionnelle des droits et libertés,
Economica 1987, p. 111.

43 Voir respectivement J.J. ISRAËL, Droit des libertés fondamentales, LGDJ,
1998, p. 42 à 46 ; P. CAMBOT, thèse précitée, p. 8 : “liberté corporelle, droit
à ne pas être privé de liberté, droits à l’intimité et à l’honneur et liberté
d’aller et venir représentent, en tant que composantes de la liberté
individuelle, l’essence même de la démocratie”. J. MORANGE, Droits de l’homme
et libertés publiques, PUF, 5^ème édition 2000, en particulier p. 142.

44 Thèse précitée, p. 6.
--
45 De très nombreuses et riches études ont été conduites sur ce sujet, nous
renvoyons entre autres à P. BRETTON, L’autorité judiciaire gardienne des
libertés essentielles et de la propriété privée, LGDJ, 1964, S. TSIKLITIRAS, La
protection effective des libertés publiques par le juge judiciaire en droit
français, LGDJ, 1990, aux thèses précitées de P. CAMBOT et A. PÉNA-GAÏA ou
encore à E. PICARD, “dualisme juridictionnel et liberté individuelle”, le
contrôle juridictionnel de l’administration, Economica 1991, F. FINES,
“l’autorité judiciaire gardienne de la liberté individuelle dans la
jurisprudence constitutionnelle”, RFDA, 1994, p. 594.

--

48 D’ailleurs, S. TSIKLITIRAS a pu écrire, à l’époque où le Conseil
constitutionnel entendait largement la liberté individuelle que “en retenant
cette conception de la liberté d’une part et en rappelant que l’article 66 en
confie la garde à l’autorité judiciaire d’autre part, le juge constitutionnel a
créé des garanties beaucoup plus étendues que l’habeas corpus britannique qui
--
“magistrat du siège”, RFDC, 1997 p. 932.

51 Voir les développements de l’auteur dans Droit des libertés fondamentales,
coordination L. FAVOREU, Dalloz, 2000, n^o 221.

--
ouvrage précité, notamment p. 542 : “le législateur, à la suite de la
jurisprudence constitutionnelle a tendance à masquer certaines atteintes à la
liberté individuelle, en prévoyant de manière rituelle l’intervention d’un
magistrat de l’ordre judiciaire”.

--
n^o 96-377 DC du 16/07/1996.

56 Tous les auteurs, déjà cités, ayant étudié la liberté individuelle ont
également examiné ce point.

--
63 Cf. 1ère partie.

64 Voir thèse précitée, p. 474. L’auteur souligne p. 419 : “la liberté
individuelle est à ce point fragile que toute atteinte consommée ne saurait
être considérée comme non avenue par le seul fait de sa réparation... seules
--
françaises, LGDJ, 1990, G. XYNOPOULOS, Le contrôle de proportionnalité dans le
contentieux de la constitutionnalité et de la légalité, LGDJ, 1995 ; J. ROBERT,
“La protection des libertés publiques par le Conseil constitutionnel et le
Conseil d’Etat”, Conseil constitutionnel et Conseil d’Etat, Colloque,
LGDJ-Montchrestien, 1988, p. 421. Si le Conseil constitutionnel occupe une
place prépondérante en matière de conciliation de la liberté individuelle avec
d’autres droits, le Conseil d’Etat peut aussi être amené, plus rarement à
opérer ce type de contrôle.

66 “la juridiction constitutionnelle est... amenée pour se prononcer sur la
régularité d’un aménagement subi par la liberté individuelle à évaluer la
nécessité et la proportionnalité des atteintes à cette dernière au regard des
objectifs poursuivis par la loi”, P. CAMBOT, thèse précitée, p. 109.
--
la compétence exclusive du juge judiciaire : mais on ne saisit pas alors très
bien l’intérêt de ce rattachement ; car à partir du moment où il est question
de liberté individuelle, l’article 66 impose la compétence judiciaire”, p. 868,
n^o 16.

68 “ici la liberté individuelle visée est celle, sans doute, de la mère qui a
le droit de disposer de son corps...”, Les grandes décisions du Conseil
constitutionnel, précité, p. 868, n^o 17.

69 “[s’il appartient au législateur de respecter les libertés et droits
fondamentaux de valeur constitutionnelle] ils doivent être conciliés avec la
sauvegarde de l’ordre public qui constitue un objectif de valeur
constitutionnelle, figurent parmi ces droits et libertés, la liberté
individuelle...” représente la formule utilisée en ce domaine par le juge
constitutionnel.
--
72 En ce sens par exemple, X. PHILIPPE, thèse précitée, en particulier ses
développements p. 184 et suivantes. De même L. FAVOREU estime-t-il que
certaines libertés bénéficient d’une protection renforcée, voir Les libertés
protégées par le Conseil constitutionnel, p. 32 et s.

73 Voir en particulier les Considérants 29 et 30 : “pour faire pleinement droit
de façon expresse tant aux exigences de la liberté individuelle et de
l’inviolabilité du domicile qu’à celles de la lutte contre la fraude fiscale,
les dispositions de l’article 89 auraient du être assorties de prescriptions et
--

74 Considérant 70 : “il appartient au législateur...d’assurer la conciliation
entre ces exigences constitutionnelles et l’exercice des libertés
constitutionnellement garanties au nombre desquelles figurent la liberté
d’aller et venir, le respect de la vie privée et l’inviolabilité du domicile”,
Considérant 71 : “le législateur n’a pas entaché d’erreur manifeste la
--

APA Chicago MLA
Théron, S. (2005). Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une
notion à géométrie variable. In M. Hecquard-Théron & J. Krynen (éds.), Regards
critiques sur quelques (r)évolutions récentes du droit (1‑). Presses de
l’Université Toulouse Capitole. https://doi.org/10.4000/books.putc.1588
Théron, Sophie. « Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une notion
à géométrie variable ». In Regards critiques sur quelques (r)évolutions
récentes du droit, édité par Maryvonne Hecquard-Théron et Jacques Krynen.
Toulouse: Presses de l’Université Toulouse Capitole, 2005. https://doi.org/
10.4000/books.putc.1588.
Théron, Sophie. « Les mutations de la liberté individuelle : bilan d’une notion
à géométrie variable ». Regards critiques sur quelques (r)évolutions récentes
du droit, édité par Maryvonne Hecquard-Théron et Jacques Krynen, Presses de
