 2. Titre VII
 3. N° 7, octobre 2021
 4. Le concept de la liberté individuelle dans la per…

  • Rainer ARNOLD
--
N° 7 - octobre 2021

Le concept de la liberté individuelle dans la perspective du droit
constitutionnel allemand

--
Sommaire

  • A. Liberté individuelle - une comparaison avec le droit constitutionnel
    allemand, un bref aperçu
      □ 1. La liberté générale d'action (art. 2 (1) LF)
      □ 2. Le droit général de la personnalité (DGP)
      □ 3. Droit à l'inviolabilité du domicile
      □ 4. La protection du secret de la correspondance (art. 10 LF).
  • B. La liberté de la personne (art. 2 (2) 2e phrase LF en liaison avec
    l'art. 104 LF)
      □ 1. Classification
--
Résumé

Le principe de la liberté est le fondement de l'ordre constitutionnel allemand
et un élément essentiel de la valeur constitutionnelle suprême de la dignité
humaine. La conception de la liberté individuelle, qui est aujourd'hui comprise
de manière étroite par le Conseil constitutionnel français, correspond à la
« liberté de la personne » en droit allemand, ancrée dans l'art. 2 (2) phrase 2
de la Loi fondamentale (LF) et concrétisée par l'art. 104 LF, qui précise les
conditions d'intervention pour la restriction et la privation de liberté. Sur
la base de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle fédérale (CCF), les
aspects essentiels de cette garantie de liberté - après une brève démarcation
par rapport aux autres garanties de liberté - sont présentés, qui est d'une
grande importance avant tout en tant que garantie d'habeas corpus, mais qui
protège également la liberté de mouvement au-delà.
Mots clés
liberté de la personne ; restriction de la liberté ; privation de la liberté ;
liberté générale d'action ; droit à l'autodétermination informationnelle

A. Liberté individuelle - une comparaison avec le droit constitutionnel
allemand, un bref aperçu

--
tant que personne autonome, qui n'est pas « un individu souverain isolé », mais
un individu « lié à la communauté et lié par la communauté sans perdre sa
valeur intrinsèque »^(2). Sa liberté en tant que principe, spécifiée par les
droits fondamentaux concrets, est directement liée à sa dignité. Cependant, la
liberté est soumise à des restrictions nécessaires au profit des autres membres
de la communauté, c'est-à-dire au profit du bien commun. Le principe de
proportionnalité est le critère de délimitation entre liberté et restriction.

La notion de liberté individuelle, telle qu'elle est utilisée par l'article 66
de la Constitution et comprise dans la jurisprudence récente du Conseil
constitutionnel, n'a pas d'équivalent terminologique en droit constitutionnel
allemand. Elle correspond, en droit allemand, dans son contenu, à la notion de
« liberté de la personne » de l'article 2 (2) phrase 2 de la Loi fondamentale
(LF), qui peut être limitée conformément aux exigences procédurales de l'art.
104 LF.

Le droit général à la liberté, tel qu'exprimé dans l'article 2 (1) LF, est
désigné par la Cour constitutionnelle fédérale (CCF) comme « liberté générale
d'action » dans sa décision fondamentale Elfes de 1957^(3). Ce terme a depuis
lors prévalu sur celui de « droit au libre développement de la personnalité »
utilisé dans le texte même de cet article. Car, comme le souligne à juste titre
la CCF, l'objectif de ce dernier est de protéger de manière globale la liberté
d'action de l'homme, liberté qui est liée à la dignité humaine.

La notion française de « nbsp ;liberté individuelle » qui, par rapport au droit
constitutionnel allemand, fait l'objet de cette considération, avant d'être
limitée au champ de protection de l'article 66 de la Constitution, englobait,
--
l'article 2 (2) phrase 2 LF : le droit de la personnalité, le droit à
l'inviolabilité du domicile, le droit à la protection de la correspondance et
la « liberté d'aller et venir ». Afin de permettre une comparaison conceptuelle
avec l'Allemagne, ces domaines seront également examinés de manière succincte
pour le droit allemand.

1. La liberté générale d'action (art. 2 (1) LF)

La CCF considère l'article 2 (1) LF comme une source générale de libertés dites
« non nommées », comme une incarnation du principe général de liberté, par
opposition aux droits fondamentaux spécifiques exprimés dans le texte de la LF.
Contrairement à la formulation plus étroite (« droit au libre développement de
la personnalité »), la CCF voit dans l'article 2 (1) LF la garantie de la « 
liberté d'action au sens large », une « protection d'un poids substantiel »^(5)
. Cela correspond à l'opinion de la Cour selon laquelle la dignité humaine et
la « libre personnalité humaine » qui lui est associée ont la plus haute valeur
^(6). Cette compréhension globale découle également des larges limites
auxquelles est soumise la liberté comprenant l'ordre constitutionnel
(c'est-à-dire toutes les lois constitutionnelles formelles et matérielles), la
loi morale et les droits d'autrui.

La liberté générale d'action est subsidiaire aux « droits désignés » ;
toutefois, un certain nombre de domaines fonctionnels importants ont déjà été
traités par la jurisprudence comme étant ancrés dans la liberté générale
d'action : les libertés économiques (y compris l'autonomie privée, la liberté
contractuelle ou la liberté de concurrence), les impôts et, en outre, des
libertés concrètes, telles que la liberté de quitter le pays et le séjour des
étrangers.

Les tentatives de la doctrine de limiter la liberté générale d'action à un
noyau d'activités importantes liées à la personne de l'individu sont
généralement rejetées à juste titre, car sinon, le principe général de liberté
associé à la dignité humaine ne serait pas soumis à la protection de la
Constitution^(7). Mais c'est précisément ce qui correspond au principe de la
liberté, qui, comme nous l'avons déjà souligné, est un élément essentiel de la
dignité humaine.

--
Le DGP est un droit fondamental « non nommé » et est garanti par l'article 2
(1) LF en liaison avec l'article 1 (1) LF ; il complète les droits spéciaux de
liberté « nommés », qui protègent également les « éléments constitutifs de la
personnalité ». La tâche du DGP est de garantir « au sens du principe
constitutionnel suprême de la dignité humaine (...) la sphère personnelle plus
étroite et la préservation de ses conditions fondamentales, qui ne peuvent être
couvertes de manière exhaustive par les garanties concrètes traditionnelles de
la liberté ». Comme le souligne la CCF, ceci est particulièrement important au
vu des développements modernes et donc des nouvelles menaces qui pèsent sur la
protection de la liberté humaine. Cette conception fonctionnelle du DGP
formulée par la CCF^(8) et confirmée par une jurisprudence constante complète
la liberté d'action générale de l'article 2 (1) LF par le « respect de la
sphère protégée ».

--

Le droit à l'oubli est l'une des applications les plus récentes du droit de la
personnalité dans le compromis entre la liberté de la presse et les droits de
la personnalité « liés à l'expression »^(32). C'est ici qu'interviennent de
manière particulière les nouveaux aspects qui prennent de plus en plus
--
droits de la personnalité.

B. La liberté de la personne (art. 2 (2) 2^e phrase LF en liaison avec l'art.
104 LF)

1. Classification

La Loi fondamentale qualifie la liberté de la personne d' « inviolable » et
documente ainsi son rang élevé parmi les droits fondamentaux. Comme l'a exprimé
la CCF, il s'agit d'une « décision de valeur objective qui s'applique à tous
--
ne constitue pas un droit fondamental, mais une règle de procédure qui se
trouve dans la Constitution allemande sous la rubrique « jurisprudence ».
Toutefois, la liberté de la personne protégée par l'article 2 (2), phrase 2 LF
est indissociable des dispositions formelles de l'article 104 LF : ainsi,
celles-ci non seulement reprennent la garantie de l'article 2 (2) phrase 2 LF,
mais imposent en même temps des exigences supplémentaires quand il s'agit de
limiter la garantie de la liberté. Les normes procédurales de l'article 104 LF
participent à cet égard à la garantie matérielle de la liberté^(56). C'est
pourquoi il était même prévu à l'origine d'intégrer le contenu de l'article 104
LF dans l'article 2 (2) phrase 2 LF, mais cela n'a pas été fait pour des
raisons uniquement rédactionnelles -- pour éviter une section des droits
fondamentaux trop chargée en texte^(57). Par conséquent, une violation formelle
signifie également une violation de la liberté elle-même, qui peut être
contestée par le recours juridique d'une plainte constitutionnelle (article 93
(1) n° 4a LF)^(58).
--
2. Les garanties particulières de l'article 104 LF

L'article 104 LF garantit en principe la liberté de mouvement physique ; cette
disposition protège donc contre la coercition directe^(59). Le texte distingue
plusieurs types d'ingérence, à savoir les restrictions de liberté (alinéa 1) et
les privations de liberté (alinéas 2 et 3). Une limitation de la liberté d'une
personne n'est admissible que sur la base d'une loi (article 104 (1) phrase 1
LF). Dans le cas d'une privation de liberté, la norme impose des exigences
supplémentaires, notamment l'exigence d'une décision judiciaire. Cette
combinaison de réserves juridiques et judiciaires illustre l'importance
particulière de la liberté de la personne dans la Constitution allemande^(60).
Cependant, à l'exception de l'article 104 (1) phrase 2 LF, selon lequel les
personnes détenues ne peuvent être maltraitées physiquement ou mentalement, la
disposition ne contient pas d'autres spécifications concernant la manière dont
les privations de liberté peuvent être exécutées.

2.1. Restriction de la liberté et privation de liberté

Les privations de liberté sont des formes particulières de restrictions de la
liberté ; elles y sont donc également incluses^(61). À cet égard, les
privations de liberté doivent toujours être conformes aux exigences de l'alinéa
1, c'est-à-dire notamment à la réserve de la loi^(62). La question de savoir
s'il s'agit d'une restriction de liberté (cf. article 104 (1) LF) ou d'une
privation de liberté (article 104 (2) LF) est principalement déterminée par
l'intensité de l'ingérence^(63).

Il y a restriction de liberté lorsque l'autorité publique empêche une personne,
contre sa volonté, de se rendre ou de séjourner dans un lieu auquel elle a
effectivement ou légalement accès^(64). En d'autres termes, l'exercice de la
liberté de mouvement physique est rendu difficile ou impossible^(65). Parmi les
exemples de restrictions à la liberté, on peut citer l'empêchement d'être dans
un certain endroit^(66), mais pas, par exemple, l'obligation de suivre des
cours de circulation^(67). À ce propos, les obligations de présence ne sont
soumises qu'à la liberté générale d'action de l'article 2 (1) LF, car elles ne
sont que la conséquence d'une obligation d'agir^(68).

La privation de liberté est la forme la plus sévère de restriction de la
liberté^(69). Cela signifie la suspension de la liberté physique de mouvement
-- existant en fait et en droit -- dans toute direction par le pouvoir public^
(70). Il est donc impossible pour la personne concernée de quitter le lieu où
elle se trouve^(71). Une certaine durée minimale de la mesure est également
requise comme élément constitutif^(72). Une privation de liberté est donc, par
exemple, le placement dans une institution psychiatrique^(73), la garde à vue
et l'arrestation^(74) ou la détention^(75). Selon le législateur, les
restrictions de sortie pendant la crise de Covid-19 ne devraient toutefois
constituer qu'un empiètement sur la liberté d'action générale^(76).

2.2. La réserve de la loi et le principe de détermination

L'article 104 (1) phrase 1 LF dispose -- tout comme l'article 2 (2) phrase 3 LF
-- qu'une limitation de la liberté d'une personne n'est admissible que sur la
base d'une loi formelle adoptée dans le cadre de la procédure législative ; les
règlements exécutifs ne remplissent donc pas cette condition^(77). Il en va de
même en cas d'application analogue d'une loi, puisque dans ce cas également, ce
n'est pas le législateur lui-même qui déciderait de l'admissibilité de
l'atteinte à la liberté^(78). En particulier, les privations de liberté
nécessitent par conséquent l'interaction des trois pouvoirs, à savoir le
pouvoir judiciaire, le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif^(79).
--
Il est en outre nécessaire que la loi soit suffisamment précise. En d'autres
termes, le législateur doit définir clairement les cas d'admissibilité de la
restriction de la liberté. Cela découle de l'article 104 (1) phrase 1 LF qui
exprime, dans son propre texte, toutes les exigences du principe général de
l'État de droit^(80). Dans ce cadre, il est particulièrement évident que plus
--
104 (1) phrase 1 LF concrétise ainsi les principes de l'État de droit^(83).

2.3. La réserve de la décision judiciaire en cas de privation de liberté

La Constitution allemande et le législateur supposent que les juges, en raison
de leur indépendance et de leur position, sont les mieux à même de sauvegarder
les droits des personnes concernées^(84). Pour cette raison, l'admissibilité et
le maintien de la privation de liberté nécessitent en outre une décision
judiciaire préalable (article 104 (2) phrase 1 LF). Dans le cas contraire,
cette décision doit être prise ultérieurement sans délai (article 104 (2)
phrase 2 LF). Un tel décalage dans le temps n'est admissible que si l'objectif
poursuivi par la privation de liberté ne peut être atteint si la décision
judiciaire devait être prise avant^(85). À cet égard, ces restrictions de la
réserve de la loi lient le législateur lui-même^(86). Il s'agit d'un principe
--
2 LF).

2.4. L'obligation de notification en cas de privation de liberté

Avant toute décision judiciaire de privation de liberté, un parent ou une
personne de confiance de la personne détenue doit être informé sans délai
(article 104 (4) LF). Cette disposition a pour but d'éviter que des personnes
--
du 29 décembre 1983 ; déc. n° 84-184 DC du 29 décembre 1984 ; déc. n° 94-352 DC
du 18 janvier 1995 ; déc. n° 97-389 DC du 22 avril 1997 ; P. de Montalivet,
« La liberté individuelle », in M. Verpeaux, P. de Montalivet, A.
Roblot-Troizier, A. Vidal-Naquet, Droit constitutionnel. Les grandes décisions
de la jurisprudence, 2^e éd., 2017, p. 557 -- 565.
--
le cas d'une conception globale de l'art. 2 (1) LF, le principe de l'État de
droit, qui n'est garanti qu'objectivement par la Loi fondamentale, serait « 
subjectivisé » et « deviendrait en réalité une liberté d'intervention générale
 » (vol. 80, 167/168).

--
Citer cet article

Rainer ARNOLD ; Toni FICKENTSCHER . « Le concept de la liberté individuelle
dans la perspective du droit constitutionnel allemand », Titre VII [en ligne],
n° 7, La liberté individuelle, octobre 2021. URL complète : https://
www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
le-concept-de-la-liberte-individuelle-dans-la-perspective-du-droit-constitutionnel-allemand
--
Dans le même dossier

  • Positions et composition dans la genèse d’une liberté fondamentale - Les
    contours évolutifs de la liberté individuelle dans la jurisprudence du
    Conseil constitutionnel

--

  • La jurisprudence constitutionnelle sur l’autorité judiciaire gardienne de
    la liberté individuelle

    Par Raphaële PARIZOT

  • Le point de vue d’un avocat sur l’apport de la jurisprudence sur les
    garanties inhérentes à la liberté individuelle mises au jour par le Conseil
    constitutionnel

    Par Claire WAQUET

  • Le droit à la liberté et à la sûreté dans la jurisprudence de la Cour
    européenne des droits de l’homme

    Par Joël ANDRIANTSIMBAZOVINA

  • La jurisprudence de la CJUE relative au droit à la liberté et à la sûreté

    Par Loïc ROBERT
--
  • Autour du monde

      □ Le concept de la liberté individuelle dans la perspective du droit
        constitutionnel allemand
      □ Revue doctrinale - Liberté individuelle
  • Les chroniques

      □ Chronique de droits fondamentaux et libertés publiques
      □ Chronique de droit pénal et procédure pénale
      □ Chronique de droit privé
