  • Accueil
  • Enseignants
  • Y a-t-il des limites à la liberté d'expression ?

Parcours pédagogique

Y a-t-il des limites à la liberté d'expression ?

Par Pascale Hellégouarc'h, maîtresse de conférence, Université Paris 13
--
« Tout citoyen peut parler, écrire, imprimer librement » affirme l'article 11
de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, « sauf à
répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi ». Mais
du texte à la réalité, le pas est difficile à franchir. La liberté d’expression
est une conquête et un pilier de toute démocratie : en enrichissant le débat
public et le partage des idées, elle stimule l’esprit critique et, en ce sens,
--
  • Mémorial des Reporters le 12 janvier 2015
    Extrait
    La liberté d'expression confrontée au terrorisme
  • Vignette légifrance
    Extrait
--
    Plantu, dessin paru à la une du Monde

Des limites à la liberté d'expression

Si la liberté d’expression est un principe absolu en France et en Europe,
garanti par des textes des lois, elle ne permet cependant pas tout. La
caricature est autorisée – exception au droit d'auteur – tout comme le pastiche
--

Journaux et affiches se retrouvent souvent en première ligne pour tester les
limites de la liberté d’expression.

Les caricaturistes contre le pouvoir
--
    l’exposition et à la vente aux mineurs.

La liberté d'expression, combat des caricaturistes

La liberté d'expression est souvent le sujet de caricatures. Chenez la
représente combattant face à une hydre aux nombreuses têtes, Plantu en Marianne
dessinatrice. Willem et Kroll représentent les menaces et les censeurs de tous
--
transforme le bras de celui qui le fait taire en notes de musique.

Chapitre 2 - Les textes encadrant la liberté d'expression

Les ressources pour réaliser l'activité
--
  • « Ah ! Tu veux te frotter à la presse ! »
    Extrait
    La loi sur la liberté de la presse
  • Mémorial des Reporters le 12 janvier 2015
    Extrait
    La liberté d'expression confrontée au terrorisme
  • Dénonciation des « Lois scélérates »
    Extrait
--
  • Pays ayant ratifié la Convention européenne des droits de l'Homme
    Extrait
    La liberté d'expression en Europe
  • Drapeau de l'UNESCO
    Extrait
--
représentants.

La liberté d'expression dans les grands textes de loi

Les textes encadrant la liberté d’expression – notamment par le biais de la
liberté de la presse – sont très nombreux d’autant que la logique est de
produire de nouveaux textes sans pour autant abroger ceux qui ne sont plus
pertinents. Dans tous les cas, l’action se fait sur le mode répressif à partir
--
fondamentaux, résultant à la fois de débats et de combats et initiant une base
de réflexion et des repères pour les évolutions futures. Les articles 10 et 11
en particulier placent en écho deux concepts déterminants : la liberté
d'opinion et celle d'expression.

Formalisée par le texte de 1789, la liberté d’expression est le sujet de lois
successives la défendant ou la restreignant selon le contexte, signalant de
fait sa spécificité. Chateaubriand dans ses Mémoires d’outre-tombe et Benjamin
Constant dans son Cours de politique constitutionnelle expliquent les raisons
pour lesquelles la liberté d’expression est préférable à une trop grande
censure. Victor Hugo défend avec force la liberté de la presse dans un discours
à l’Assemblée nationale en 1848, mettant en rapport liberté de la presse et
suffrage universel.

La loi du 29 juillet 1881 sur la presse pose dans son article 1 la liberté de
l’imprimerie et de la librairie, et dans l’article 2 le respect du secret des
sources. L’article 5 ajoute que « Tout journal ou écrit périodique peut être
--

La Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, signée par 58 pays,
s’appuie sur celle de 1789. Comme elle, elle évoque la liberté d’expression, de
pensée et d’opinion comme des droits fondamentaux de être humain. La Convention
européenne des droits de l’homme, adoptée le 4 novembre 1950, détaille dans son
article 10 la liberté d’expression, avant d’en définir les limites, notamment
liées à l'ordre et à la sécurité, mais aussi à la préservation de la morale et
de la santé. Enfin, la loi française du 5 janvier 1951 complète l’article 24 de
la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse en lui ajoutant une
mention : « Seront punis de la même peine ceux qui, par l'un des moyens énoncés
en l'article 23, auront fait l'apologie des crimes de meurtre, pillage,
--
dynamiques », l’article 4 garantit que la diversité culturelle ne peut porter
atteinte aux droits de l’homme. Ces principes donnent naissance à des « droits
culturels » que l’article 5 précise : liberté d'expression dans la langue de
son choix, droit à une éducation respectueuse des cultures, droit à participer
à la vie culturelle de son choix. Dans ce cadre, le patrimoine est considéré
comme le fondement de la créativité et un outil de dialogue interculturel
(article 7), tandis que l'article 6 précise les conditions nécessaire pour une
pleine liberté d'expression : pluralisme des médias, multilinguisme, égalité
d'accès à l'art et au savoir. Enfin, l’article 9 rappelle la nécessaire libre
circulation des idées et des œuvres, que doivent favoriser et encourager les
--
particulier aborde la question des minorités culturelles et linguistiques, les
expressions culturelles traditionnelles, le rôle de l’éducation et l’importance
de la diversité des médias pour préserver la liberté d’expression. Ces deux
notions, diversité culturelle et patrimoine commun de l’humanité, associées au
lendemain d’attentats qui ont bouleversé l’équilibre mondial, ont participé à
la redéfinition d'un monde multipolaire et multiculturel et peuvent permettre
d'ouvrir un débat avec les élèves. Quelle est leur place dans le débat sur la
liberté d’expression ? Peuvent-elles dans certains cas la mettre en danger ou
bien permettent-elles d’accompagner les évolutions de la planète ? Comment
imaginer le monde de demain de ce point de vue ?

Piste pédagogique :prévenir le harcèlement et sensibilier à la liberté
d'expression

--
communication à mettre en place dans leur établissement pour prévenir des
dangers des campagnes de dénigrement, pour rappeler les droits et les devoirs
définissant la liberté d’expression, sans oublier de préciser que certains
agissements peuvent être punis par la loi. Les formats proposés sont variables
: réaliser une affiche, proposer un débat, réfléchir au scénario d’une vidéo,
--
  • France
  • Médias
  • Liberté d'expression

Sur le même sujet

  • Liberté de la presse
    Parcours pédagogique
    La liberté de la presse

    Travailler sur les médias permet de s'interroger sur les valeurs de nos
    sociétés : la liberté de la presse est une liberté fondamentale.

  • École laïque contre école confessionnelle (1886)
--
    construction du concept de laïcité, sa définition et ses limites.

  • L’État garant de la liberté de culte
    Parcours pédagogique
    La laïcité en questions
--
    Cartooning for Peace est un réseau international de dessinateurs de presse
    engagés qui combattent, avec humour, pour le respect des cultures et des
    libertés.

  • Qui sommes nous ?
