[Vignette-liturgie-des-heures-300x218]

La liberté

                    La liberté d’un point de vue chrétien !

La liberté est au cœur du christianisme et l’Eglise  n’a pas manqué d’en faire
un élément central. La liberté s’exprime aussi bien dans la Bible hébraïque à
partir de la sortie d’Egypte qui constitue la libération de l’esclavage, qu’à
l’autre bout de la Bible, sous la plume de Saint  Paul qui dit que nous sommes
appelés à la liberté. La liberté fait partie de notre ADN. La liberté fait
partie de ce que nous sommes appelés à vivre et à offrir à nos enfants. Pour
autant, il convient d’examiner ce qu’est la liberté dans la perspective
chrétienne pour éviter un malentendu. En effet, la liberté chrétienne ne
consiste pas à se détacher de tout, à tout rejeter, à vivre sans lien, sans
attache. C’est ce que l’apôtre Paul exprime en disant que nous sommes appelés à
la liberté, mais que cela ne doit pas se transformer en prétexte pour vivre
selon la chair.

La première question à se poser est donc  qu’est-ce que la liberté ? Souvent,
on définit la liberté comme le pouvoir de faire ce que l’on a envie de faire.
Mais notre « envie » est-elle vraiment libre ? D’un point de vue chrétien, la
volonté de l’homme est naturellement esclave du péché. Nous ne pouvons donc pas
--
faculté de choisir entre le bien et le mal, mais cela se fit au prix de la
désobéissance à Dieu. C’est la chute. Après cette chute, l’homme a donc en
apparence gagné une liberté de choix puisqu’il peut désormais vouloir le bien
ou le mal. Mais cette liberté est une fausse liberté car elle l’a rendu esclave
du péché. C’est ce qu’exprime l’apôtre Paul dans la lettre aux  Romains (7 :
15-21). Cette incapacité de faire le bien a très vite entrainé l’humanité vers
--
lorsque, tout en ayant la possibilité d’action de péché, nous n’en n’aurons
plus la volonté. C’est la situation parfaite dans laquelle se trouve Dieu et
c’est ce qui correspond réellement à la pleine liberté. Etant Tout-Puissant, Il
a la possibilité matérielle de faire le bien et le mal, mais étant aussi Amour
parfait, il ne peut vouloir que le bien. Le bien s’identifiant d’ailleurs à sa
--
de Dieu. » Romains 8 : 16-19.

Conclusion En conclusion, on peut dire que la véritable liberté ne consiste pas
à pouvoir faire ce que l’on veut, car c’est là une illusion de liberté qui
masque l’esclavage du péché, mais à être parfaitement conforme à Dieu, qui est
l’Être libre par excellence, d’où ces quelques mots de Saint Jean qui nous 
