 1. Accueil
 2. L'INA éclaire l'actu
 3. 1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

Le Président de la République l'a rappelé dans son allocution du 31 mars,
--
elles répandent tout ça par terre. Bon dans une rue piétonne ce n'est pas
agréable. Et le spectacle de la déchéance humaine est une mauvaise chose",
déplore un commerçant. "La liberté c'est bien mais on ne peut pas toujours être
libre de faire ce qu'on veut. A ce moment-là, c'est l'anarchie", ajoute une
passante. Et une autre de commenter : "On peut boire dans les cafés ! Pourquoi
