Démocratie et justice

Les libertés civiles : définition, rôle, lien avec les droits civils

Les libertés civiles sont des droits naturels inhérents à chaque citoyen·ne·s
qui les protègent de la tyrannie de l'État. Le degré avec lequel les gens
jouissent de ces libertés est un indicateur important de la qualité de la
démocratie d'un pays donné.

--
Share    

Quelles sont les libertés civiles ?

Les libertés civiles sont les droits qui existent lorsque le gouvernement
n'agit pas de manière arbitraire. Dans une société véritablement libre, les
citoyennes peuvent parler, écrire, posséder, se marier, s'identifier et voter
comme ils le souhaitent, sans intervention du gouvernement. Afin de garantir
ces libertés, en théorie du moins, le gouvernement et ses agences doivent
seulement éviter de les restreindre. Aucun effort supplémentaire n'est
nécessaire en soi pour soutenir ces libertés tant que le gouvernement ne
s'immisce pas dans la vie privée de ses citoyennes Cet ensemble de libertés
diffère des droits civils, qui sont des domaines dans lesquels le gouvernement
travaille activement à la promotion des valeurs démocratiques et de l'égalité
de traitement. [Donate title={Protéger vos libertés civiles est notre mission.
Travaillez avec nous!}]

De nombreuses libertés dont nous jouissons au quotidien entrent dans la
catégorie des libertés civiles. En Europe, nos libertés civiles sont inscrites
dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et dans la
Convention européenne des droits de l'Homme. Chaque fois que nous publions une
opinion controversée sur les réseaux sociaux ou que nous nous élevons contre
les actions de notre gouvernement, nous exerçons l'une des libertés les plus
importantes : la liberté d'expression. Le droit à la vie privée, qui garantit
la non-ingérence dans les affaires personnelles telles que les messages, les
appels téléphoniques et les e-mails, constitue une autre liberté essentielle
souvent promise par les démocraties occidentales à leurs citoyenes s. Cette
liberté s'étend également au domicile, car les gouvernements se voient souvent
interdire de coordonner des perquisitions injustifiées sans motif explicite. La
liberté de réunion garantit que chacun peut exprimer son point de vue en
compagnie d'autres personnes, dans le but de manifester son soutien à ses
concitoyenes ou aux législateurs.

Exemples de libertés civiles

Chaque juridiction reconnaît son propre ensemble de libertés civiles, bien
qu'il existe souvent de nombreux chevauchements. Les libertés civiles peuvent
inclure des libertés telles que le droit de garder le silence lors d'une
enquête policière, le droit à un procès équitable, le droit de se marier et le
droit de vote. Il devrait être considéré comme antidémocratique et donc illégal
--
importants est le droit au mariage, qui a été notoirement difficile à acquérir
pour les couples LGBT+ dans le monde entier. Bien que ce droit soit considéré
par beaucoup comme une liberté civile inaliénable, il existe de nombreux pays
en Europe où le mariage entre personnes de même sexe est toujours illégal. En
Europe de l'Est en particulier, même parmi les États membres de l'UE, le
--
humains et des institutions internationales.

Quelle différence entre libertés civiles et droits civils ?

Pour comprendre les obligations d'un gouvernement envers son peuple, du moins
dans l'optique de la démocratie libérale occidentale, il faut séparer les
libertés civiles des droits civils. Comme mentionné précédemment, les premières
protègent les citoyennes contre la tyrannie de l'État en garantissant des
droits spécifiques. Les droits civils, quant à eux, protègent généralement les
--
journalistes et des militants des droits civiques qui dénoncent ces inégalités.
La législation démocratique existe souvent pour protéger la capacité des gens à
jouir des libertés sociales indépendamment de leurs différences, mais les
traitements injustes sont encore très fréquents.

Il est important de souligner que les libertés civiles peuvent également
imposer des obligations positives aux gouvernements. Par exemple, même si
l'obligation première des gouvernements est de " se tenir à l'écart " lorsque
des personnes veulent protester contre une politique de l'État en exerçant leur
liberté de réunion, les États ont également mis en place une législation visant
à garantir la sécurité des manifestants.

Quel rôle jouent les libertés civiles dans la société moderne ?

Les sociétés modernes dépendent des libertés civiles pour contrebalancer les
restrictions qu'un État peut imposer à ses citoyennes. Les libertés
individuelles sont nécessaires pour que la liberté puisse exister dans un monde
dirigé par des gouvernements. Sans les libertés civiles, la démocratie ne peut
exister pour soutenir l'égalité et l'épanouissement individuel. Elles nous
permettent d'exprimer des idées contradictoires en toute sécurité, de préserver
--
jouent un rôle de contrôle au sein de la société, tels que les journalistes et
les experts juridiques, les organisations de la société civile telles que
Liberties, contribuent à promouvoir les libertés civiles et à les protéger en
documentant le statut des libertés civiles dans différents pays.

Comprenez vos libertés civiles. Abonnez-vous!

[                    ] Subscribe
[ ] I agree to Liberties Terms of Use and Privacy Policy
En quoi les libertés civiles sont-elles importantes ? Comment pouvons-nous les
promouvoir ?

Le travail des militantes et activistes consiste à mettre en lumière les
violations des libertés civiles afin que les décideurs politiques puissent
savoir si les gouvernements respectent la non-ingérence dans les libertés des
personnes et comprendre quelles mesures sont nécessaires pour garantir
l'intégrité des libertés civiles. Par exemple, l'Union européenne travaille
avec de telles organisations dans l'espoir d'élever le niveau des libertés
civiles dans l'ensemble du bloc. Les pays d'Europe de l'Est, en particulier,
sont souvent critiqués par l'Union pour certaines de leurs politiques qui vont
--
harcèlement des militantes pro-avortement en Pologne. Le fait d'être
politiquement engagéé et de soutenir les organisations de défense des droits
humains peut favoriser l'amélioration des libertés civiles et mettre en lumière
des domaines politiques négligés, deux éléments essentiels au succès d'une
démocratie moderne.
--
Lectures connexes :

Pourquoi devons-nous valoriser nos libertés ?

La liberté de réunion : définition, importance, limites

Que sont les droits civils : définition, origines, mouvements historiques,
