  • Sociologie et sociétés
  • Sociologies et société des individus
  • De l’individu et de sa liberté

De l’individu et de sa liberté

  • Christopher McAll
--
  • 
      □ Adaptation, épanouissement et calcul
      □ Une liberté qui met fin à elle-même
      □ Enfermement et « transcendance »
  • Notes
--

On peut retracer une pratique discursive dès le xvii^e siècle en Occident qui
met la responsabilité et la liberté individuelle au centre de l’explication du
social. Aujourd’hui, cette vision centrée sur l’individu est traversée par des
injonctions paradoxales et contradictoires qui frôlent parfois la déraison et
l’enfermement plutôt que l’émancipation. En remontant dans le temps, on peut
retrouver des éléments d’explication de cette « liberté » paradoxale dans
l’étrange histoire d’une liberté qui met fin à elle-même. Au début de cette
histoire et à la source du paradoxe est la notion de la propriété de soi.

--
orientations en matière de recherche et la formation offerte dans différentes
disciplines. Je propose ici d’explorer les racines de cette pratique discursive
à travers la notion de liberté individuelle. Quand Sen (1999) suggère qu’on ne
peut exercer de la responsabilité dans les choix qu’on fait si on n’a pas la
liberté de choisir entre différentes options, il soulève l’épineuse question de
cette liberté individuelle et de ses conditions. Pour lui, la liberté
individuelle est l’objectif principal à atteindre. Paradoxalement, le
renfermement de l’univers discursif autour de l’individu semble se faire
justement au nom du renforcement et de la protection de la « liberté » de ce
dernier, terme dont le sens premier est tout le contraire de l’enfermement.
Est-ce que c’est là que réside la force de conviction de cette pratique
discursive ?

La thèse que je défendrai ici est que la notion de « liberté » joue
effectivement ce rôle, mais au prix d’une conceptualisation qui passe par la
suppression (ou occultation) d’une partie du sens historiquement attribué à
cette notion. Retrouver le sens de la conceptualisation classique de la liberté
peut suggérer certaines pistes pour transcender les frontières de l’espace
renfermé de sens et d’actions qui s’est constitué aujourd’hui autour de
--
suite, tout en défendant des positions opposées. Dans un deuxième temps, je
chercherai à démontrer comment, chez certains auteurs entre les xvii^e et xix^e
siècles, la non-liberté est devenue, paradoxalement, la liberté, en suggérant
que nous vivons toujours avec les conséquences de cette « prestidigitation »
(pour reprendre le terme de Barthes (1957 : 230). Enfin, je reviendrai à la
--
tout être humain est porté, par sa nature, à rechercher son propre bien et à
éviter ce qui risque de lui faire du mal ; que, dans les limites de cette
contrainte naturelle, tout individu a la liberté de décider entre les
différentes possibilités d’action qui s’offrent à lui ; que la société a le
devoir de bien former l’individu (conçu, à la naissance, comme une « page
--
point — par rapport à ce qu’il est de nature. Locke était critiqué par Kant à
cet égard pour son approche « déterministe », mais ils se rejoignent sur le
fond : que la liberté consiste dans l’exercice de la raison par l’individu.

Le premier de ces traits marquants est la conception des individus comme étant
--
Chicago des années 1920, ou le manque d’« employabilité » de nos jours. Ces
manquements individuels ne se présentent pas comme un problème insoluble, étant
donné la prémisse de base que l’individu bien formé n’a qu’à assumer sa liberté
(à travers l’exercice de la raison) pour s’en sortir.

--
Poussée trop loin, cependant, la volonté d’orienter, de reformer, de rééduquer
et d’aider l’individu à prendre les bonnes décisions peut constituer un affront
au principe sacré de sa liberté, surtout si on commence à prendre les décisions
à sa place.

Cette crainte nous mène à un autre aspect de la liberté comme élément
constituant de ce discours. L’exercice de la liberté peut être plus ou moins
contraint par la nature (selon les points de vue) mais doit, en tout état de
cause, relever de l’individu et de sa raison et non pas de celle d’autrui. Si
--
mineur. D’où le cauchemar qui hante certains penseurs du xix^e siècle
concernant la capacité de l’État de décider et de faire à notre place. Selon
Mill (1859), la plus grande menace à la liberté de pensée, de conscience,
d’expression et d’action est le contrôle croissant de l’État bureaucratique qui
pense mieux comprendre les problèmes des individus que les individus eux-mêmes,
--
passivité et d’obéissance aveugle. C’est la gestion bureaucratique du social et
la grande marche de la technocratie qui deviennent les ennemis principaux de
l’individu et de sa liberté.

La crainte de Marcuse (1964) est de voir le renforcement progressif de la
tendance d’exercer la domination à travers l’administration et, en
contrepartie, le renfermement des populations « administrées » dans des espaces
où « liberté » veut dire des choix plus ou moins grands de consommation,
orchestrés par les industries productrices de biens. Se mettent graduellement
en place, d’un côté, la gestion techno-bureaucratique du social avec
--
individuelle et à leur vie familiale, le cas échéant (Habermas, 1968 ; 1975).
L’« ingénierie sociale » va de pair avec le « privatisme civique ». Il n’y a
pas de place ici pour la « liberté citoyenne ». Les penseurs de l’expertise et
de la complexité nous poussent vers la conclusion que le citoyen ordinaire ne
possède pas la compétence nécessaire pour comprendre et prendre des décisions
--
de préoccupation. Dans un cas, l’individu doit faire l’objet de l’intervention
de l’État pour des fins d’administration et de (ré)orientation (le cas échéant)
 ; dans l’autre, l’individu doit garder sa liberté décisionnelle face à ce même
État.

Il y a un enjeu plus large cependant qui fait ressortir une autre dimension de
cette pratique discursive focalisée sur l’individu. Pendant que, pour certains,
la maximisation de la liberté individuelle (entendue comme la maximisation de
ses choix à travers l’exercice de la raison) constitue une finalité en soi — ce
que l’individu fait avec cette liberté étant son affaire —, d’autres vont plus
loin. Dans ce cas, la liberté individuelle devient plutôt un moyen pour
atteindre une autre fin : la réalisation de soi ou l’épanouissement maximal de
l’individu et de ses potentialités. Ainsi, pour Russell (1919), le « but
--
selon lui, réinventer le travail afin que les « énergies constructives » soient
libérées et que chaque individu puisse trouver son plein épanouissement (
fulfillment) et sa liberté à travers le travail (Russell, 1919 : 85). Émerge
ici ce qu’on pourrait appeler un « devoir » de croissance personnelle. Pour
réaliser sa pleine humanité, il faut « croître » et s’épanouir.
--
institutions sociales — doit être vue comme un moyen pour une fin et que cette
fin est la « croissance vers la perfection » (growth towards perfection) des
êtres humains individuels (Tawney, 1961 : 84). Ce n’est plus la liberté
individuelle qui est la fin (même à travers le travail réinventé comme
instrument) mais le perfectionnement de chaque individu comme un en-soi dans
une société qui, elle aussi, aspire à la perfection. L’équation entre liberté
et épanouissement individuel ressort également dans la « tradition
américaine », selon laquelle l’idée de la démocratie a toujours été
--
pratique discursive centrée sur l’individu : l’Homo economicus. L’individu qui
ne fait que calculer ses biens et ses pertes — où, en d’autres mots, l’exercice
de la liberté consiste dans le calcul des coûts et bénéfices de ses actions —
est central dans la conception de Locke. Dès la fin du xix^e siècle, la science
économique donne des lettres de noblesse scientifique à cette conception.
--
décisions et obéissez ! » « Épanouissez-vous en allant jusqu’aux limites de
votre potentiel (sinon au-delà) ! » S’il s’agissait d’un rat dans une cage, il
finirait par perdre sa raison. Il y a justement un trait marquant de la liberté
individuelle, telle que pensée dans cette pratique discursive dès le xvii^e
siècle, qui contribue à la déraison, à l’enfermement et au tournage en rond.

Une liberté qui met fin à elle-même

Le sens premier accordé à la « liberté » à travers le Moyen-Âge — et dans
l’Antiquité — est indissociable des rapports interpersonnels et
intercatégoriels. Est « libre » celui qui « n’appartient pas » à quelqu’un
d’autre, qui ne travaille pas pour un salaire, qui n’est pas dans un lien de
dépendance envers autrui. La non-liberté, à des degrés divers, frappe les
femmes et les enfants, les journaliers, les apprentis, les serfs et les
esclaves. En droit coutumier médiéval irlandais et gallois, par exemple, une
--
quand elle est adulte et à ses fils après la mort de son mari (McAll, 1980a).

En partie, cette non-liberté est censée découler de la nature et ce, dès
l’Antiquité. Aristote, par exemple, voit la non-liberté des femmes et des
esclaves comme découlant de la nature — hommes et femmes, maîtres et esclaves
étant des paires « naturelles » —, quoiqu’il s’interroge sur les prisonniers de
--
pas être dans un rapport de dépendance envers autrui. Être dans l’obligation de
fournir des services à quelqu’un d’autre a ainsi un impact direct sur la
liberté ou la non-liberté avec, à un extrême, la « servitude complète » de
l’esclave et, à l’autre, le statut plus ambigu de certains artisans ou
fonctionnaires qui sont libres et non libres en même temps[3].

À côté de cette tradition où le sens premier accordé à la liberté — ou à son
absence — relève de la nature du rapport entre les personnes, il y en a une
autre où le sens est tout à fait différent et qu’on retrouve déjà chez
Aristote : la liberté de choix ou la liberté décisionnelle. Selon Aristote, la
nature est peut-être responsable de notre statut (en tant que maître ou
esclave, homme ou femme, par exemple), mais en tant qu’êtres humains, ce qui
--
« volontairement » (Aristote, 1996 : 53, 160, 245). L’objectif de l’éducation
est de développer notre capacité de délibération afin qu’on puisse agir selon
la vertu. Nous avons ainsi une certaine liberté vis-à-vis de ce que nous sommes
de nature et, par la même occasion, devons assumer la responsabilité de nos
actes. Même si Augustin (1994) va remettre en question cette liberté de choix,
ou liberté décisionnelle — tout étant déterminé à l’avance par Dieu —, Thomas
d’Aquin, au xiii^e siècle, va formuler une version chrétienne de la position
aristotélienne — que Dieu nous a accordé, à travers la raison, la capacité de
choisir entre le bien et le mal (Aquinas, 1989 : 281).

Cette liberté décisionnelle retrouvée — grâce à Thomas d’Aquin — côtoie l’autre
liberté, la liberté comme rapport. Les deux conceptions sont portées notamment
par les mouvements démocratiques en milieu urbain en Flandres et ailleurs
autour des revendications citoyennes (Hilton, 1990 ; 1992 ; Pirenne ; 1939a ;
1939b). La possession de la liberté personnelle est partie intégrante du statut
de citoyen tel qu’il émerge dans la pensée juridique du xiii^e siècle, selon
laquelle est citoyen celui qui participe à l’élaboration de son propre droit en
tant que membre d’une communauté urbaine ou de « l’université » des citoyens
(Michaud-Quantin, 1970). Liberté personnelle et liberté collective vont ici de
pair, l’université des citoyens revendiquant à leur tour leur liberté vis-à-vis
des seigneurs environnants. Mais la liberté personnelle est aussi combinée à la
liberté décisionnelle fondée sur l’autonomie de la raison et qui donne à
l’individu-citoyen sa capacité (en tant qu’être raisonnable) de participer à
l’élaboration du droit. En fait, on pourrait dire que la liberté citoyenne
selon Aristote a ces mêmes deux composantes — la liberté de la personne et
l’autonomie de la raison — et que les mouvements citoyens du xiii^e siècle ne
font que renouer avec cette ancienne conception duale.

C’est aux xvii^e et xviii^e siècles qu’on se retrouve devant une reformulation
de cette ancienne conception duale de la liberté citoyenne. Grotius, par
exemple, en 1625, dans son livre De iure belli et pacis (Du droit de la guerre
et de la paix), développe la thèse qu’il n’y a pas, malgré les apparences,
--
nature », selon lesquelles ce qui est injuste est défini comme étant ce qui est
« contre la nature d’une société de gens mus par la raison » (Grotius, 1853,
vol.1 : 4). La liberté, selon ces lois de la nature, est définie comme la
possession du pouvoir sur soi-même, ou, alternativement, comme le fait de ne
pas être la « propriété » de quelqu’un d’autre et de pouvoir disposer librement
--
une des origines du principe d’une guerre « juste ».

La non-liberté ou l’appropriation des personnes est aussi contre les lois de la
nature, à l’exception de la non-liberté des femmes et des enfants qui découle
de ce qu’il appelle la « génération » (Grotius, 1853, vol.1 : 295). Comment
justifier les autres formes de non-liberté ? Il y a deux facteurs qui rendent
légitimes la servitude complète des esclaves ainsi que d’autres formes de
servitude ou de dépendance moins absolues. Le premier est la non-liberté ou
l’asservissement comme punition pour un délit ; le second, le consentement à
son asservissement (et même à la condition d’esclavage) de la part d’un
individu en retour de sa subsistance. Dans les termes de Grotius, c’est quand
même plus raisonnable d’être vivant et non libre que mort et libre : « la vie
est plus que la liberté » (Grotius, 1853, vol.2 : 423). La non-liberté n’est
pas ainsi contraire à la « justice naturelle », entre autres, quand elle
découle d’une entente ou d’un consentement (Grotius 1853, vol.3 : 48).

La perspective de Grotius reste largement inspirée des auteurs classiques
(d’Aristote en particulier), notamment en ce qui concerne la non-liberté
« naturelle » des femmes et des enfants et la non-liberté comme rétribution
pour un délit commis. La non-liberté comme le résultat d’un consentement et
même comme relevant de l’exercice de la raison de la personne concernée,
cependant, ne semble pas correspondre aux positions défendues par Aristote.
--
la généralisation, au xvii^e siècle, du travail salarié, ce dernier étant perçu
à l’époque comme une forme de servitude. On peut remarquer qu’on retrouve ici
les deux conceptions de la liberté mentionnées auparavant : la liberté comme
rapport (ou la liberté « personnelle », pour reprendre le terme de Grotius) et
la liberté décisionnelle ou l’autonomie de la raison. En même temps, il n’est
pas certain que la raison dont il s’agit soit aussi « autonome » que celle
d’Aristote ou de Thomas d’Aquin dans la mesure où elle est perçue comme étant
--
s’entre-déchirer) et si, selon ces lois, tous doivent avoir les mêmes droits
(en ce qui concerne la protection de la vie, par exemple), il faudrait conclure
que la non-liberté est contre les lois de la nature. Hobbes répond à cette
question de la même façon que Grotius, mais avec plus de force : chacun peut
réduire la liberté que lui accordent les lois de la nature par son propre
consentement.[6] Les deux conceptions de la liberté se retrouvent ici dans la
même relation particulière que dans la position de Grotius. On peut se défaire
de la liberté qui est la nôtre selon les lois de la nature par l’exercice de
cette autre liberté : la liberté décisionnelle ou la liberté que nous confère
la raison. Curieusement, selon ce point de vue, une des deux composantes de la
liberté citoyenne (dans l’acceptation qui prévalait jusqu’alors) vient mettre
un terme à l’autre et — dans la mesure où travailler pour autrui veut dire se
soumettre à la volonté de ce dernier — à elle-même, en même temps.

Cette relation particulière entre liberté comme rapport et liberté
décisionnelle prend une autre forme chez Spinoza et Locke à la fin du xvii^e
siècle. Pour le premier, la « liberté » est associée à notre capacité de
dominer nos émotions par la raison, surtout en comprenant mieux les facteurs
qui nous poussent à agir et à réagir (Spinoza, 1959). À l’instar de Hobbes, il
considère que nos rapports à tout ce qui nous entoure sont perçus à la lumière
de nos propres intérêts. Nous sommes portés à aimer ce qui nous aide à
retrouver notre bonheur et à haïr ce qui nous en éloigne. La seule liberté à
laquelle on peut aspirer, selon Spinoza, est celle de pouvoir comprendre, par
la raison, ce déterminisme naturel fondé sur notre propre intérêt et d’agir en
conséquence. La liberté est ainsi non seulement la liberté de décision fondée
sur une meilleure compréhension de ce que nous sommes de nature, mais aussi la
capacité d’agir en fonction de cette compréhension — dans le meilleur intérêt
de notre corps.

La liberté de la raison et la liberté d’action sont aussi centrales pour Locke.
Il définit la liberté comme le pouvoir d’agir ou de ne pas agir selon notre
compréhension et notre perception[7]. Locke se rallie à la position défendue
par Hobbes et Spinoza que notre nature nous porte constamment à rechercher le
--
laissé tromper par les apparences. La vie est une forme de comptabilité où nous
calculons constamment nos gains et nos pertes[9]. La caractéristique première
de la liberté est de pouvoir agir en fonction de cette comptabilité en
comprenant les conséquences de nos actes[10].

Si, pour Hobbes, la liberté que nous confère notre capacité de raisonner peut
mettre un terme à notre liberté personnelle (par notre décision de devenir non
libre), pour Locke, l’exercice de la raison et notre capacité d’action éclairée
par la raison deviennent synonymes de la liberté tout court. C’est par la
raison que les hommes décident de fonder une société afin d’assurer leur propre
protection et c’est par la raison que tous les êtres humains, arrivés à l’âge
--
permettre d’avoir une meilleure compréhension de leur situation et d’agir en
conséquence (Locke, 1997 : 623). C’est comme si, pour Locke, le caractère dual
de la liberté citoyenne (fondée sur le rapport entre les personnes et sur la
raison), qui a tant marqué l’histoire des siècles précédents, disparaissait à
la faveur d’une autre conception fondée principalement sur la liberté
décisionnelle ou la liberté de la raison. Se trouvent associées à cette
liberté, la liberté de compter, de calculer, d’accumuler des capitaux et, plus
généralement, la liberté d’agir en fonction de ses intérêts. Vers la fin du 
xviii^e siècle, Kant va, lui aussi, fournir une définition de la liberté en
termes de notre capacité, à travers la raison, d’agir contre nature (Kant,
1867). Il reconnaît le fait que nous appartenons au monde naturel et donc que
nous sommes soumis, jusqu’à un certain point, aux lois de la nature, mais en
même temps considère que notre capacité de raisonner nous permet d’agir de
manière autonome face à ces mêmes lois, d’où notre « liberté ».

On peut ainsi finir par croire, en suivant Spinoza, Locke et Kant, que les
fondements de la liberté se trouvent davantage du côté de la raison
individuelle et des décisions qui en découlent que de celui des rapports
sociaux d’appropriation eux-mêmes ou de leur absence. C’est comme si la
--
aussi éventuellement mériter l’octroi du droit de vote (Mill, 1962).

On célèbre aussi, dans la pensée juridique de l’époque, la « liberté » de ceux
qui n’ont d’autre recours que de se présenter sur le marché du travail pour
survivre (Maine, 1924). Le lien d’emploi qui est créé entre employeur et
--
selon ses propres lois naturelles, pour y trouver un travail salarié qui ne
peut être pensé (dans la pensée libérale) que comme l’aboutissement même de
toute cette liberté. Disparaît ainsi l’aura de non-liberté qui, selon Hill
(1986), planait sur le travail salarié jusqu’à la fin du xviii^e siècle et qui
a tant dérangé les esprits pendant le xvii^e siècle en Angleterre quand une
bonne partie de la population a basculé dans le salariat.

C’est cette définition de la liberté, fondée sur la capacité décisionnelle des
personnes plutôt que sur leur non-appropriation par autrui, qui permet le
développement de la conception libérale du marché du travail où la « liberté »
de ce marché relève non seulement de l’absence d’interventionnisme de la part
de l’État ou des citoyens, mais aussi de la « liberté » du contrat dorénavant
reconnue à chaque individu. La liberté du contrat devient ainsi le caractère
distinctif de ce marché, étant opposée aux rapports de dépendance qui
existaient auparavant et qui ne permettaient pas aux individus de disposer de
leur personne à leur guise (Maine, 1924). Ici aussi, selon la perspective
libérale du xix^e siècle, le trait principal de la non-liberté sous le droit
« ancien » était de ne pas permettre aux personnes d’agir « librement » sur le
marché en prenant leurs propres décisions (quel que soit l’aboutissement de ces
décisions). C’est ainsi que l’aura de non-liberté, ou la non-liberté tout
court, qui a marqué l’appropriation de la capacité de travailler d’autrui
pendant des siècles, disparaît dans la perspective « libérale » de la
citoyenneté. La non-liberté du rapport est occultée par la « liberté » du
contrat qui crée le rapport. La capacité de se défaire de sa liberté devient la
liberté elle-même. En suivant la piste ouverte par Hobbes, c’est comme si la
vente quotidienne de sa force de travail devenait l’expression la plus pure de
la liberté, étant donné que, pour se vendre, il faut être propriétaire de
soi-même[12].

Non-liberté devient ainsi liberté sur un marché « libre » dont la
caractéristique première est la contrainte. Voilà l’aboutissement d’une sorte
de « prestidigitation » dans le sens de Barthes (1957) qui retrouve ses racines
dans les conflits entre les « nouveaux » marchands anglais du xvii^e siècle,
qui cherchent à renforcer leur capacité d’action « libre » sur les marchés en
émergence, et les artisans soucieux de défendre leurs anciennes « libertés »
face à la généralisation du salariat. En fait, sous le nouveau régime,
l’appropriation de la capacité des autres de travailler atteint une intensité
et une sophistication jamais égalées auparavant, au moment même où ce trait
marquant de l’ancienne non-liberté disparaît du discours dominant. À la marge
de l’activité économique, il reste un espace de « liberté » citoyenne, mais que
veut dire cette liberté « politique » dissociée de la réglementation citoyenne
de l’économie et du marché, où les citoyens (ou ceux qui ont le droit de vote)
sont réduits à fournir des balises minimales et à « protéger la propriété » de
ceux qui contrôlent les marchés ?

La conception de la liberté qui se trouve au coeur de la pensée libérale se
construit ainsi autour d’un marché abandonné aux lois « naturelles » — selon
les doctrines du libéralisme économique —, c’est-à-dire aux lois imposées par
ceux qui contrôlent les marchés. Elle se construit aussi sur le déni des
rapports de non-liberté associés à l’appropriation de la capacité de travailler
ou de « servir » qui sont au fondement même du nouveau régime de production. Il
y aurait ainsi un vide au coeur de la nouvelle conception libérale de la
liberté, un vide fait du déni de la liberté comme rapport.

Enfermement et « transcendance »

Une première question qui peut être posée face à cet ensemble de pratiques et
de sens constitué autour de l’individu et de sa liberté concerne la liberté
elle-même. Jusqu’à quel point la liberté peut-elle relever de l’individu conçu
comme une entité réfléchissante et agissante ? Au xviii^e siècle, Montesquieu
fait la distinction entre la « liberté politique » et la « liberté
philosophique ». Tandis que la première exige l’existence de lois auxquelles
les hommes libres se soumettent librement, ainsi que d’un gouvernement qui peut
les adopter et les appliquer, la deuxième — la liberté philosophique — n’est
que l’exercice par l’individu de sa volonté (Montesquieu, 1961 : 196). La
liberté de faire ce qu’on veut, telle que réclamée par les marchands sous la
forme de la liberté de commerce, est une liberté factice qui peut mener à la
servitude : « C’est dans les pays de la liberté que le négociant trouve des
contradictions sans nombre ; et il n’est jamais moins croisé par les lois que
dans les pays de la servitude » (Montesquieu, 1961 : 593). Si Montesquieu
s’inspire du « grand Machiavel » pour penser le lien entre liberté et lois, ce
lien est ancré dans les luttes citoyennes dès le Moyen-Âge, la liberté se
définissant — comme nous l’avons vu — dans la pensée juridique du xiii^e
siècle, comme le fait de se soumettre à des lois à l’élaboration desquelles on
a participé (Michaud-Quantin, 1970).

Il y a un parallèle entre la critique que fait Montesquieu de la « liberté
philosophique » et les positions développées par Arendt (2006). Cette dernière
critique la dérive de la tradition philosophique en Occident (surtout depuis
saint Augustin et l’essor du christianisme) qui met l’accent sur la « liberté »
de l’individu dans sa capacité de réfléchir et d’agir par rapport à ce qu’il
est de nature. Selon elle, il ne s’agit pas réellement de « liberté » dans ce
cas — malgré l’omniprésence du discours sur le « libre arbitre » — mais
d’« intelligence » et de « volonté ». La « liberté » n’existerait que dans les
rapports qui sont établis entre les personnes qui agissent ensemble dans la
sphère publique en prenant la parole. L’individu « viendrait à la liberté » à
travers ces rapports et dans la reconnaissance réciproque qui en fait partie.
C’est à cette condition seulement qu’on « existe » dans la sphère publique.
--
libre.

Arendt fait le lien entre cette liberté collective (à travers l’agir et la
prise de parole) et la capacité de créer. Avec le « don » de la liberté et de
l’agir, les « hommes » peuvent créer leur propre réalité. La liberté est une
activité qui vise la construction de (nouveaux) mondes (« a world-building
activity »). Elle est à l’origine de la capacité de « commencer » mais aussi de
--
deux termes correspondant, dans la Grèce antique, à l’idée de l’agir (Arendt,
2006 : 164). Ironiquement, selon Arendt, la philosophie est venue à célébrer
comme « liberté » le retrait de l’individu du monde et le renfermement sur
lui-même, ce que Taylor a identifié plus récemment comme le « repli sur soi »
(« going inward ») qui caractérise la pensée philosophique depuis le xviii^e
siècle (Taylor, 1989 :111). Pour Arendt, le libéralisme a contribué au
bannissement de la liberté — dans le vrai sens du terme — du domaine politique
et ce bannissement est devenu le trait marquant de la modernité. À la place de
la liberté, on trouve le rôle exercé par le gouvernement comme « protecteur de
la vie » des citoyens (« protector of the life-process ») (Arendt, 2006 :148).

La « liberté » comme l’exercice de la volonté individuelle contribuerait ainsi
à occulter la « vraie » liberté et à faire disparaître cette dernière du
domaine politique. Au-delà de cette critique visant le coeur de
l’individualisme contemporain, il y a aussi le problème du lien entre
l’identité individuelle et l’identité collective. Le fait d’agir ensemble pour
créer la liberté (dans le sens d’Arendt) présume l’existence d’individus qui
peuvent s’engager — en tant qu’individus libres — dans de telles actions avec
autrui. Or, cette position présume l’existence préalable de l’individu détaché
en quelque sorte de ses appartenances. « Penser » la démocratie (et donc la
liberté de créer) peut mener au constat que ce ne sont pas les voix
individuelles qui doivent se faire entendre mais plutôt les voix de
« collectivités » qui vivent des situations semblables.
--
risque d’être réorientée vers des questions identitaires et culturelles,
correspondant ainsi à la vision néo-libérale qui détourne systématiquement
l’attention des inégalités économiques. L’exercice de la liberté dans l’espace
public exigerait ainsi non seulement la présence de « voix collectives », mais
la réduction des écarts dans les conditions de vie entre les collectivités
--
dynamiques collectives. La position de Weber est d’autant plus pertinente dans
la remise en question de la pratique discursive dominante focalisée sur
l’individu et sa « liberté », qu’il construit son argument à partir d’éléments
qui se trouvent déjà au coeur de cette pratique : la « rationalité en
finalité » fait écho à l’utilitarisme (calcul des gains et des pertes) ; la
--
« transcendance ». C’est ici qu’il faut revenir à la « prestidigitation » qui
s’est opérée entre les xvii^e et xix^e siècles et qui a fait disparaître le
sens fondamental de la liberté telle qu’elle a été pensée dans les siècles
précédents : le fait de ne pas servir autrui et d’être « propriétaire de sa
personne ».

Arendt, dans son plaidoyer pour la liberté dans le sens classique du terme
(inspirée par les penseurs de l’Antiquité) est consciente que la soumission de
l’être humain au travail d’usine l’exclut de cette liberté et que nous sommes
condamnés à vivre dans une société où le « comportement » individuel (
individual behaviour) se substitue progressivement à l’« action » citoyenne
(Arendt, 1958 : 45, 78). La particularité de l’argument d’Arendt est que toute
forme de travail ou d’activité « économique » est marquée au sceau de la
non-liberté, suivant les positions qu’on retrouve dans la Politique d’Aristote.
Or, les luttes citoyennes en Occident depuis le Moyen-Âge se font, entre autres
choses, autour de la création des espaces et des lois rendant possible la
liberté de produire et d’échanger à l’abri de l’arbitraire seigneurial et
monarchique. Il s’agit de la « liberté du marché » établie par les lois et
conçue comme le résultat concret de l’action citoyenne (McAll, 1999).

La condition de la liberté citoyenne (que ce soit dans son acceptation
classique ou moderne — jusqu’au xviii^e siècle) est d’être propriétaire de sa
personne. En Angleterre, l’artisan libre et le paysan indépendant se voient
comme possédant cette liberté et craignent l’avènement du salariat qui va y
mettre fin. Ce constat est au coeur de l’analyse que fait Marx de la condition
ouvrière au xix^e siècle : l’appropriation du corps de l’ouvrier (et de son
esprit), dès le moment qu’il traverse le seuil de la manufacture, met fin à sa
liberté. La nouvelle « liberté » du contrat proclamée par les apôtres du
libéralisme est, selon Marx, vide de sens pour le prolétaire qui n’a pas
d’autres options pour assurer sa survie que de vendre sa force de travail.
--
Les positions de Marx constituent une attaque frontale contre l’idée que,
dorénavant, la société doit être comprise comme un espace de négociation entre
libertés individuelles. La lecture de l’histoire qui le mène à cette position
est censée nécessiter les mêmes connaissances poussées que celles qui
permettent à Comte de dire que le simple citoyen ne peut rien comprendre aux
--
l’aboutissement des contradictions inhérentes dans les rapports de force entre
les classes en présence, selon la logique inexorable de l’histoire. Pour ces
raisons, la « liberté » individuelle n’est pas seulement détruite par la
condition de servitude face aux détenteurs du capital, mais l’individu dont la
force de travail est appropriée est exclu de toute capacité autonome de
comprendre sa situation et de la transformer à la lumière de cette
compréhension. Si le libéralisme fait disparaître la servitude au nom de la
liberté individuelle, la position de Marx réduit toute possibilité de liberté
individuelle (en termes de capacité de compréhension et d’action, par exemple)
au nom non seulement de la servitude mais de la complexité et des lois de
--
bureaucratique du social.

La création d’espaces de liberté (dans le sens d’Arendt) nécessite de faire
face aux différentes formes d’appropriation d’autrui dans son corps et dans sa
raison qui sont au coeur des rapports sociaux inégalitaires (McAll, 2008). Le
--
et à l’action collective des femmes pour sortir de l’état d’enfermement dans
lequel elles se trouvent. La littérature « postcoloniale » arrive au même
constat : la liberté se vit d’abord dans la transformation du rapport à
l’autre, dans la nécessité de retrouver la « propriété de soi » dans le sens
collectif du terme. Il y aurait ainsi une liberté à assumer, fondée sur la
reconnaissance des rapports sociaux d’appropriation et de leur nécessaire
transformation.

Penser l’individu et sa liberté exige qu’on aille au-delà de la pratique
discursive qui nous entoure et qui nous présente l’individu, seul, avec sa
liberté de choix comme étant l’aboutissement de notre vivre-ensemble. D’où
l’intérêt de retrouver la conception duale de la liberté qui prévalait avant
que le libéralisme naissant n’y mette fin. Une conception où la liberté de la
raison va de pair avec la non-appropriation par autrui ou la propriété de soi.
Cette conception donne lieu à une autre manière de penser l’individu et sa
liberté, une autre vision du monde, où la liberté individuelle n’existe que
dans et à travers les rapports collectifs qui la rendent possible.

--
    McGill-Queen’s University Press.
    Google Scholar
31. McAll, C. (1999). « L’État des citoyens et la liberté du marché »,
    Sociologie et sociétés, 31(2), p. 27-40.
    Icône pour les DOIs Érudit10.7202/001486arGoogle Scholar
--

Dix points sur la gérontologie sociale de demain ou À la recherche d’une
« Liberté sur le tard »

Par Leopold ROSENMAYR
--

MLA
    McAll, Christopher. « De l’individu et de sa liberté. » Sociologie et
    sociétés, volume 41, numéro 1, printemps 2009, p. 177–194. https://doi.org/
    10.7202/037912ar
APA
    McAll, C. (2009). De l’individu et de sa liberté. Sociologie et sociétés,
    41(1), 177–194. https://doi.org/10.7202/037912ar
Chicago
    McAll, Christopher « De l’individu et de sa liberté ». Sociologie et
    sociétés 41, n^o 1 (2009) : 177–194. https://doi.org/10.7202/037912ar

