  • 1 Définition
    Afficher / masquer la sous-section Définition
      □ 1.1 Liberté et responsabilité
      □ 1.2 Liberté et choix ouverts ou fermés
      □ 1.3 Liberté source de droits et de devoirs
      □ 1.4 Liberté formelle et liberté réelle
      □ 1.5 Liberté-choix et liberté-exercice
      □ 1.6 Liberté principe philosophique ou liberté pratique socio-politique
  • 2 Typologie des libertés
    Afficher / masquer la sous-section Typologie des libertés
      □ 2.1 Libertés individuelles
      □ 2.2 Libertés collectives
      □ 2.3 Liberté de l'information
          ☆ 2.3.1 Protection des données privées
          ☆ 2.3.2 Logiciel libre
          ☆ 2.3.3 Culture libre
  • 3 Histoire de la notion de liberté
    Afficher / masquer la sous-section Histoire de la notion de liberté
      □ 3.1 Antiquité
      □ 3.2 Christianisme
--
[ ] Basculer la table des matières

Liberté

[ ] 98 langues
--
Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Liberté (homonymie) et Libre.

[300px-Libert]
La Liberté guidant le peuple par Eugène Delacroix (1830).

De façon générale, la liberté, du latin libertas (« état de l'Homme libre »),
dérivé de liber (« Homme libre ») est un terme qui désigne la possibilité
d'action ou de mouvement.

Pour le sens commun, la liberté s'applique principalement aux individus et
s'oppose à la notion d'enfermement ou de séquestration. Une personne qui vient
de sortir de prison est dite libre. Le sens original du mot liberté est
d'ailleurs assez proche : l'Homme libre est celui qui n'a pas le statut d'
esclave.

La liberté est un sujet difficile. Bien que tous aspirent à être libres, il y a
presque autant de définitions de la liberté qu’il y a d’individus. Ainsi,
chaque société a dû établir certains principes de base pour s’entendre sur ce
que devrait être la liberté.

Pour commencer, on peut définir la liberté comme la possibilité qu’a une
personne de penser, de s’exprimer et d’agir selon ses valeurs, ses croyances,
ses besoins et ses désirs. La liberté permet, par exemple, à une personne de
faire des choix soit de choisir... Ces choix peuvent être très simples, comme
sélectionner une chanson que l’on a envie d’écouter. Il arrive aussi que ces
choix soient plus complexes parce qu’ils impliquent des obligations.

En philosophie, en sociologie, en droit et en politique, la liberté est une
notion majeure : elle marque l'aptitude des individus à exercer leur volonté
avec — selon l'orientation politique des discours tenus — la mise en avant de
--
  • formulation positive : où l'on affirme l'autonomie et la spontanéité du
    sujet rationnel ; les comportements humains volontaires se fondent sur la
    liberté et sont qualifiés de libres ;
  • formulation relative : différents adages font ressortir l'équilibre à
    trouver dans une alternative, visant notamment à rendre la liberté
    compatible avec des principes de philosophie politique tels que l'égalité
    et la justice. Ainsi : La « liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne
    nuit pas à autrui » (art. 4 de la Déclaration des droits de l'homme), ce
    qui implique la possibilité de « faire tout ce qui n'est point interdit,
    comme ne pas faire ce qui n'est point obligatoire » (art. 5), la « liberté
    de dire ou de faire ce qui n'est pas contraire à l'ordre public ou à la
    morale publique » (droit administratif) ou encore « La liberté des uns
    s'arrête là où commence celle des autres » (peut-être inspiré par John
    Stuart Mill)^[1]. Dans une telle formulation, la liberté est étroitement
    liée au concept de droit, allant jusqu'à confondre les deux notions.

Cette notion renvoie à une double réflexion :

 1. d'une part sur la liberté en tant que questionnement sur la capacité de
    choisir et de faire ;
 2. d'autre part comme questionnement sur l'exercice concret de ce pouvoir de
--

D'un point de vue sémantique, le Trésor de la langue française informatisé
(TLFI) définit la liberté comme un état où le sujet n'est pas l'objet de
contrainte^[2].

Liberté et responsabilité

[modifier | modifier le code]
Article connexe : Responsabilité.

L'existence d'un degré de liberté suppose que le sujet soit confronté au moins
à une alternative. Le propre de cette situation implique qu'un libre choix est
possible, qui ne peut s'exprimer que par un renoncement aux autres
possibilités. Il en résulte que nécessairement, l'attribution d'une possibilité
d'agir, rend impossible une ou plusieurs autres possibilités d'agir et modifie
donc d'autant le champ de libertés d'un individu.

D'autre part, l'interprétation des contraintes contenues dans l'alternative
--
conditionne l'évaluation du champ des possibilités. Il existe évidemment une
infinité de tels ensembles : Pour une même situation, des opérateurs distincts
voient donc sous le mot « liberté » des notions parfois fort différentes. A
fortiori lorsque cette même situation se reporte dans un contexte différent.

De plus, comme le dit saint Augustin « Dilige, et quod vis fac » : (Aime et
fais ce que tu veux) en ce sens, la liberté est l'expression d'une dynamique
comprise comme étant aussi une responsabilité.

Liberté et choix ouverts ou fermés

[modifier | modifier le code]
--
    émissaire »

Liberté source de droits et de devoirs

[modifier | modifier le code]

La liberté peut donc constituer un attribut de l'être humain, de sa volonté, et
être la condition de droits naturels ou positifs, mais aussi de devoirs et
obligations.

Liberté formelle et liberté réelle

[modifier | modifier le code]

La Déclaration universelle des droits de l'homme (1948) pointe la distinction
entre « liberté négative » (le fait d'être délivré de l'ingérence d'autrui dans
l'exercice d'activités que l'on peut faire par soi-même) et la « liberté
positive » (le fait d'être délivré des facteurs restrictifs comme la faim, la
maladie, l'insécurité, l'indigence, etc.). De ce fait, le texte distingue :

  • les droits-libertés ou droits fondamentaux (liberté d'expression, de
    mouvement, de conscience…) qui garantissent la sphère d'autonomie de
    l'individu face aux pouvoirs externes et notamment ceux de l'État. Ces
--
    des droits « bourgeois » : « ce sont les droits de l'homme égoïste, de
    l'homme séparé de l'homme et de la communauté »^[3]. Dans cette
    perspective, la défense des Libertés est assurée par un État minimal ;
  • les droits-créances ou droits réels (droit au travail, assistance sociale,
    santé, logement, culture). Ainsi la liberté de poursuivre des études
    supérieures peut demeurer pour certains citoyens une liberté formelle si
    les droits d'inscription ou les conditions économiques constituent une
    entrave à l'exercice de ce droit. Dans cette perspective, un droit est
    considéré comme un dû, c'est-à-dire une créance de l'État envers ses
    citoyens. Un État providence est alors requis pour garantir l'accès
    effectif de chacun aux «libertés» censées être accessibles à tous.

Liberté-choix et liberté-exercice

[modifier | modifier le code]

L'exercice de la liberté doit comporter une dimension vécue que l'on ne saurait
réduire au seul choix volontaire. D'une certaine manière « la liberté s'use si
l'on ne s'en sert pas ». Ces deux aspects de l'existence humaine se
distinguent, pour se rejoindre et se renforcer l'un l'autre ou au contraire
s'amenuiser ou aller jusqu'à se détruire réciproquement. Ainsi, dans une
société, l'existence des libertés juridiques peut être objectivement reconnue,
alors que dans la pratique effective, la réalité (son existence dans nos actes)
et l'essence (la conception que nous nous en faisons) de la liberté peuvent
poser des problèmes.

Liberté principe philosophique ou liberté pratique socio-politique

[modifier | modifier le code]

L'enquête socio-politique sur la pratique de la liberté est au moins aussi
fondamentale que le questionnement concernant le problème philosophique de son
existence et de son éventuelle essence. Il faut cependant garder à l'esprit que
les deux aspects se recoupent.

Typologie des libertés

[modifier | modifier le code]

Libertés individuelles

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Libertés individuelles.

On^[Qui ?] distingue au niveau de l'individu plusieurs « types » de libertés : 
La liberté naturelle : selon laquelle la nature autorise l'homme à employer
l'ensemble de ses facultés comme il l'entend. La liberté civile : elle
s'inscrit dans le cadre d'un homme citoyen étant libre de ses actes, tant que
ceux-ci ne nuisent pas à autrui et ne sont contraires à aucune Loi. Cette
liberté est très délicate d'application, en particulier en ce qui concerne le
droit de la concurrence, puisque toute création de commerce nuit par principe
aux commerces antérieurs existant dans le voisinage. On y associe souvent la
maxime suivante : « La liberté des uns s'arrête là où commence celle des
autres ». La liberté de circulation : dans la même optique que la précédente,
elle reconnaît à l'homme le droit d'aller et venir librement sur le territoire
national, ce qui inclut la possibilité d'y entrer ou d'en sortir. Cette liberté
a été étendue en Europe grâce aux accords de Schengen, permettant la libre
circulation des personnes dans l'espace de la Communauté européenne. La liberté
de culte ainsi que la liberté de conscience : la liberté de culte permet à
chaque individu de pratiquer la religion de son choix, la liberté de conscience
permet de ne pas avoir de croyance religieuse. La déclaration des droits de
l'homme et du citoyen en fixe pour limite : l’absence de trouble à l'ordre
public. La liberté d'opinion consiste en la liberté de pensée associée à la
liberté d'expression : elle permet à chacun de penser et d'exprimer ses pensées
sans censure préalable, mais non sans sanctions, si cette liberté porte
préjudice à quelqu'un. Elle va de pair avec la liberté de la presse, qui est
celle d'un propriétaire de journal de dire ce qu'il veut dans son journal. La
liberté économique : elle permet à chacun de percevoir des revenus de son
travail et de pouvoir affecter ces derniers librement : liberté de travailler
et de consommer. Nul ne peut se voir refuser par principe un emploi pour des
considérations autres que de qualification professionnelle (par exemple sexe,
origine ethnique, âge ou religion). La liberté contractuelle : les individus
doivent être libres de définir eux-mêmes les termes des contrats qu'ils passent
entre eux.

Libertés collectives

[modifier | modifier le code]

La liberté n'est pas qu'individuelle, elle existe aussi à un niveau global,
plus collectif, avec par exemple la liberté de la presse, qui permet une libre
publication, sans subir de censure.

Les différentes libertés collectives : la liberté d'association : la liberté de
la presse : elle permet à chacun de publier librement ses pensées ou ses
opinions, sans être sujet à la censure ou à tout autre mesure arbitraire ou
autoritaire ; la liberté de réunion : elle permet aux individus de se réunir
librement pour débattre de leurs opinions ; la liberté syndicale : elle permet
aux salariés de former et d'adhérer ou non à des organisations syndicales pour
les représenter et faire valoir leurs droits et revendications.

En matière d'exercice des libertés collectives, la mise en œuvre concrète de la
notion de liberté peut parfois conduire à des situations paradoxales comme dans
le cas de la liberté de la presse, par exemple. Ainsi la concentration des
moyens techniques et financiers importants, le soutien des annonceurs
publicitaires nécessaires aujourd'hui aux organes d'information, en particulier
--
La détention des moyens d'expression peut ainsi conduire à relativiser le
pouvoir de contrôle et de critique de l'individu sur ces vecteurs… L'abolition
de la censure n'est donc plus un gage suffisant de liberté: S'il est vrai que
les publications ne sont plus soumises à des décisions arbitraires, les
vecteurs de l'information jouissent d'une marge de manœuvre conditionnée
--
exécutif, législatif et judiciaire) est de ce point de vue en question.

Liberté de l'information

[modifier | modifier le code]
Voir l'article détaillé : Libertés sur Internet.

Le développement d'internet a grandement facilité et décuplé les échanges
d'information, ce qui pose de nombreuses questions éthiques relatives aux
libertés.

Protection des données privées
--
Article détaillé : Logiciel libre.

Le logiciel libre cherche à donner la liberté à ses utilisateurs d'utiliser
leurs programmes comme ils le veulent, sans restrictions artificielles et sans
donner au programmeur le pouvoir absolu sur le fonctionnement du programme^[5].
L'utilisateur a également la liberté d'étudier le fonctionnement du programme,
de le modifier et de le partager librement^[6]. Cette liberté n'est pas
anticapitaliste et est compatible avec la commercialisation du logiciel^[7]. Un
des exemples les plus notables de logiciel libre est le système d'exploitation
--
Le mouvement du logiciel libre vise à favoriser l'accès à la connaissance et
aux techniques de manière universelle, ce qui, à l'heure de la mondialisation,
représente un élément pour la défense des libertés individuelles dans les pays
émergents, les rendant techniquement indépendants des pays « déjà développés ».

D'après leurs détracteurs, les brevets logiciels entraîneraient la formation de
trusts surpuissants juridiquement qui seraient peu compatibles avec les
libertés individuelles car ils pourraient avoir des droits exclusifs sur les
idées de base nécessaire à la création de logiciel^[9].

--
œuvre sous licence libre possède quatre caractéristiques fondamentales :

  • la liberté d'utiliser l'œuvre pour tous les usages ;
  • la liberté de la copier et de diffuser des copies ;
  • la liberté de l'étudier ;
  • la liberté de la modifier et de diffuser des copies de l'œuvre résultante.

À la base liée aux logiciels libres, la culture libre s'étend à tout média, à
--
la science, la recherche, les brevets, et l'économie.

Histoire de la notion de liberté

[modifier | modifier le code]
Voir l'article détaillé : Histoire de la notion de liberté.

Antiquité
--
[modifier | modifier le code]

La liberté telle que nous l'entendons (comme propriété métaphysique ou comme
condition transcendantale de la volonté) était assez largement ignorée dans l'
Antiquité. Cela tient d'abord au fait que la volonté n'est pas pour les hommes
--
valeur, la finalité par excellence de l'activité humaine, c'est la pensée,
l'activité de l'intellect, conçue comme la finalité et le vrai bien de l'âme :
la liberté de l'homme serait donc dans la contemplation qui nécessite
d'ailleurs des conditions de vie d'hommes libres. (Το εύδαιμον το ελεύθερον, το
δ’ ελεύθερον το εύψυχον ie. heureux sont les libres et libres sont les
courageux.) Cette liberté n'est pas contraire à la nature et à sa nécessité,
puisqu'elle est la réalisation parfaite de l'essence de l'homme (il ne faut
donc pas confondre l'emploi qui est fait ici du mot liberté avec d'autres
emplois qui sont faits ailleurs dans l'article).

L'école cynique (Diogène de Sinope) définit la liberté comme un individualisme
qui permet à l'individu de se réaliser en remettant en question tous les tabous
sociaux.

La liberté dans le droit n'est apparue qu'à la fin de l'Antiquité, lorsque la
liberté religieuse a été octroyée aux chrétiens par Galère avec l'édit de
Sardique dit « de Galère » (311), puis par Constantin I^er avec l'édit de Milan
(313)^[10].
--
métaphysiquement valorisé : cette valorisation a une origine morale, en
particulier pour l'explication du péché. Le prix à payer de la théodicée (pour
conserver la volonté juste de Dieu), c'est la malédiction de la liberté
humaine, qui fait de l'homme un coupable par nature.

--
Augustin d'Hippone est amené à critiquer le moine breton Pélage qui a repris
son De Libero arbitrio, en affirmant que, dans le Livre de la Genèse, l'homme a
abusé de sa liberté en mangeant le fruit de l'arbre de la connaissance du bien
et du mal (Genèse, chapitre 3). C'est l'origine de la doctrine dite du péché
originel. Augustin d'Hippone a écrit de nombreux livres anti-pélagiens qui
--

L'Église catholique affirme que l'homme a été créé libre, mais qu'il a abusé de
cette liberté en mangeant du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du
mal. L'expression « péché originel » ne figure pas dans la Bible, mais est
employée dans le catéchisme de l'Église catholique (§ 1707)^[12] :

    « Séduit par le Malin, dès le début de l’histoire, l’homme a abusé de sa
    liberté (GS 13, § 1). Il a succombé à la tentation et commis le mal. Il
    conserve le désir du bien, mais sa nature porte la blessure du péché
    originel. Il est devenu enclin au mal et sujet à l’erreur. »

Concernant plus particulièrement la liberté de religion, à la demande du pape
Jean XXIII, le concile Vatican II a adopté la déclaration Dignitatis humanae
(1965) qui reconnaît la liberté religieuse pour tous.

Dans l'exhortation apostolique Reconciliatio et paenitentia (1^er janvier
1984), Jean-Paul II affirme que, « en partant de quelques-unes des affirmations
de la psychologie, la préoccupation de ne pas culpabiliser ou de ne pas mettre
un frein à la liberté porte à ne jamais reconnaître aucun manquement ». Selon
lui, cette conception de la liberté, qui est un résultat des sciences sociales
dans la société contemporaine, est responsable de la perte du sens du péché^[13
].

Dans l'instruction Libertatis conscientia sur la liberté chrétienne et la
libération (22 mars 1986), le cardinal Joseph Ratzinger, préfet de la
Congrégation pour la doctrine de la foi, affirme : « Dans la volonté de liberté
de l'homme se cache la tentation de renier sa propre nature. En tant qu'il veut
tout vouloir et tout pouvoir et par là oublier qu'il est fini et qu'il est
créé, il prétend être un dieu. « Vous serez comme Dieu » (Gen 3, 5). Cette
parole du serpent manifeste l'essence de la tentation de l'homme ; elle
implique la perversion du sens de sa propre liberté ». Selon lui, ce genre de
tentation fait perdre le sens du péché, de sorte que la volonté d'être libre
aboutit presque toujours à l'esclavage et à l'oppression^[14].

On voit, par ce bref historique, que le problème de la liberté en Occident
n'est pas séparable de l'histoire de l'ontologie de Dieu. Ceci est encore
valable même au XX^e siècle, chez Sartre par exemple (voir plus bas), lorsqu'il
--

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liberté (philosophie).

La réalisation de la liberté, sa pratique politique, crée de nombreuses
tensions : sommes-nous plus libres sans les autres ? Comment penser la liberté
par rapport aux libertés ? La liberté pour tous est-elle une véritable
liberté ?

L'autonomie politique est incarnée par la figure du citoyen, qui abandonne son
--
moins idéalement, les mêmes pour tous (Hobbes, Rousseau^[15]). C'est à cette
condition que, selon cette théorie, les hommes peuvent être libres ensemble.
Mais les lois peuvent être ressenties comme une aliénation de leur liberté par
les individus.

Il existe cependant un point de vue opposé à cette vision de l'éducation comme
moyen de la liberté qui peut être regroupée sous le nom de « paradigme du bon
sauvage ». Ainsi au XVIII^e siècle, Jean-Jacques Rousseau défendait un
paradigme du bon sauvage, considérant l'éducation comme une domestication de
--

[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Liberté (philosophie) et Heidegger et la question de la
liberté.

S'il n'y a pas de chapitre spécifiquement consacré à la « Question de la
Liberté » dans Être et Temps, l'on a cependant pu dire que « la pensée du
philosophe Martin Heidegger demeure jusqu’à la fin une pensée de la liberté
tout comme elle est une pensée du temps », comme le souligne le philosophe
allemand Günter Figal dans son Martin Heidegger. Phänomenologie der Freiheit,
qui voit toute l'analyse du Dasein constituer une introduction à la
compréhension de ce que veut dire pour lui la liberté, cité par Hans Ruin^[16].

Notes et références
--
[modifier | modifier le code]

 1. ↑ John Stuart Mill, De la liberté, p. 100 : « La liberté de l'individu doit
    être ainsi bornée : il ne doit pas se rendre nuisible aux autres. »
 2. ↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « liberté » dans le
    Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national
    de ressources textuelles et lexicales I.
--
15. ↑ Théorie explicitée dans Du contrat social, texte disponible sur
    Wikisource.
16. ↑ Hans Ruin - Le sort de la liberté chez Heidegger-KLESIS – Revue
    philosophique page 60: Mélanges phénoménologiques / avril 2008 http://
    www.revue-klesis.org/pdf/Hans-Ruin-Klesis.pdf.
--
Sur les autres projets Wikimedia :

  • liberté, sur le Wiktionnaire
  • La liberté, sur Wikiversity
  • Dictionnaire de théologie catholique sur la liberté, sur Wikisource
  • Liberté, sur Wikiquote

[45px-]
Une catégorie est consacrée à ce sujet : Liberté.

Bibliographie
--
  • Augustin d'Hippone, De libero arbitrio
  • Michel Bakounine, Dieu et l'État
  • Édouard Balladur, La liberté a-t-elle un avenir ?
  • Henri Bergson, Essais sur les données immédiates de la conscience
  • Cicéron, De fato
--
  • Descartes, les Principes de la philosophie
  • Descartes, les Passions de l'âme
  • Ellul, Ethique de la liberté, tomes 1 et 2, 1973
  • Épictète, Manuel
  • Erich Fromm, La peur de la liberté
  • Hayek, La Constitution de la liberté, 1960
  • Hayek, Droit, législation et liberté, 1973
  • Hobbes, Léviathan
  • Emmanuel Kant, Critique de la métaphysique des mœurs
  • Emmanuel Kant, Critique de la raison pratique
  • Louis Lavelle, De l'acte
  • Emmanuel Levinas, Difficile Liberté
  • Locke, Enquête sur l'entendement humain
  • Herbert Marcuse, Vers la libération
  • John Stuart Mill, De la liberté
  • Montaigne, Les Essais
  • Nietzsche, Généalogie de la morale
--
  • Spinoza, Éthique
  • Voltaire, Lettres philosophiques
  • Voltaire, Dictionnaire philosophique, articles Liberté (De la) et Liberté
    de penser
  • Simone Weil, Réflexions sur les causes de la liberté et de l'oppression
    sociale
  • Wittgenstein, Leçons sur la liberté de la volonté

Filmographie
--
  • Déterminisme
  • Devoir
  • Droits et libertés
  • Droits sociaux
  • Existentialisme
  • Fatalisme
  • Histoire de la notion de liberté
  • Indéterminisme
  • Libertas (mythologie)
  • Libéralisme
  • Liberté (philosophie)
  • Liberté, Égalité, Fraternité
  • Liberté d'expression
  • Liberté fondamentale
  • Liberté politique
  • Libertés sur Internet
  • Libre arbitre
  • Loi informatique et libertés
  • Morale
  • Manipulation mentale
  • Ordre de la Liberté Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
  • Passion
  • Philosophie
  • Raison
  • Responsabilité
  • Statue de la Liberté
  • Théodicée
  • Voie de la Liberté
  • Volonté

--
                             • Égalité devant la loi
                             • Protection contre la détention arbitraire
                             • Liberté de réunion
                             • Liberté d'association
                             • Protection contre les peines ou traitements
                               cruels, inhumains ou dégradants
                             • Protection contre la discrimination (en)
                             • Accès à l'information
                             • Liberté de circulation
                             • Liberté de religion
                             • Protection contre l'esclavage
                             • Liberté d'expression
                             • Liberté de pensée
                             • Protection contre la torture
                             • Aide juridique
                             • Droits LGBT
                             • Liberté
     Droits civiques         • Nationalité
                             • Statut de personne (en)
--
                        • Impératif catégorique
                        • Justice
                        • Liberté et Libre arbitre
                        • Loi morale
                        • Loi naturelle
--
  • icône décorative Portail de la politique
  • icône décorative Portail du libéralisme
  • icône décorative Portail de la liberté d’expression

*
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Liberté&
oldid=219375515 ».
Catégories :

  • Liberté
  • Vertu
  • Concept lié au libéralisme
  • Liberté d'expression
  • Droits et libertés

Catégories cachées :
--
  • Portail:Politique/Articles liés
  • Portail:Libéralisme/Articles liés
  • Portail:Liberté d'expression/Articles liés
  • Portail:Droits de l'homme/Articles liés

