« Un nouveau modèle économique »

La liberté des femmes, atout du développement

Dans un monde d’opulence et d’inégalités, les libertés jouent un rôle essentiel
pour combattre la misère et l’oppression. Elles sont à la fois la fin ultime du
développement et son principal moyen. Loin de s’opposer, liberté économique et
liberté politique se renforcent. Elles favorisent l’action des individus, et
notamment des femmes, dont l’émancipation est un facteur décisif de changement.

--
 
Le Monde diplomatique
La liberté des femmes, atout du développement
↑  

--
qu’elles gagnent en indépendance, leur voix devient plus audible. L’évolution
de leur statut modifie aussi, semble-t-il, les idées reçues sur leur fonction
de génitrice. Ainsi la liberté de rechercher et d’occuper un emploi hors du
foyer peut contribuer à la réduction des privations — relatives ou absolues —
subies par les femmes. La liberté acquise dans un domaine — travailler à
l’extérieur — favorise les autres à l’égard de la faim, de la maladie et
d’autres privations.
--
les atteintes à l’environnement liées à la pression démographique, qui
affectent la vie des hommes aussi bien que des femmes, sont en relation étroite
avec la question spécifique de la liberté des femmes à l’égard de leur rôle de
génitrices, dans un contexte où, rappelons-le encore, les grossesses à
répétition handicapent d’innombrables jeunes femmes dans les pays en
--
réduction du taux de fertilité. Lorsque celui-ci se maintient à un niveau
élevé, on compte au nombre de ses effets négatifs un empiètement sur les
libertés substantives des femmes, dû aux grossesses à répétition et à leur
investissement quasi exclusif dans les soins portés à leurs enfants. Cet état
de fait est manifeste dans de nombreuses régions, en particulier en Asie et en
--

Prix Nobel d’économie. Ce texte est tiré d’Un nouveau modèle économique.
Développement, justice, liberté, Odile Jacob, Paris, en librairie le
7 septembre. © Amartya Sen, 1999. Pour la traduction française © Editions Odile
Jacob, 2000.
