Couverture fascicule

La liberté chrétienne et les libertés humaines

[article]
--
sem-linksem-link Maurice Neeser
Études théologiques et religieuses Année 1947 22-2 pp. 103-151
Fait partie d'un numéro thématique : Liberté chrétienne et libertés humaines

  • Référence bibliographique

Neeser Maurice. La liberté chrétienne et les libertés humaines . In: Études
théologiques et religieuses, 22e année, n°2, 1947. Liberté chrétienne et
libertés humaines. pp. 103-151.

DOI : https://doi.org/10.3406/ether.1947.1972
--
Page 103

La liberté chrétienne et les libertés humaines

Avertissement

L'extrême complexité du problème de la liberté a été souvent relevée. Il n’est,
à vrai dire, guère de mots qui prête plus à équi¬ voque. Or j’ai la conviction
que, vue sous l’angle chrétien, la question , certes élargie à ses dernières
--
spirituel. Mais il n’est aucun ouvrage de droit, aucun exposé de morale
chrétienne qui n’en parle, et je n’ai pas l’intention de répéier ici ce que
d’autres ont enseigné sur ce point. Le lien qui unit la liberté chrétienne au
domaine spirituel (celui de l’Eglise ) étant hors de discussion, il ne sera pas
difficile au lecteur d’établir lui-même le rapport entre le temporel (domaine
de l’Etat ) et deux d’entre les plans dont nous allons parler : le plan
physiologique et le plan rationnel. Je le laisse réfléchir au rapport tout
parallèle qui doit exister entre les libertés politiques et les libertés soit
de l’ordre physiologique soit de l’ordre rationnel. Il voudra bien tenir les
passages consacrés (dans le premier chapitre de cette étude ) au problème
--
ler la réflexion vers des horizons moins explorés.

Liberté physiologique, liberté rationnelle (ou morale ), liberté chrétienne :
la raison d’être des pages que vous allez feuilleter, aux yeux de leur auteur,
est dans la reconnaissance de ces trois expressions de la liberté et dans V
établissement de leur hiérar-

