
LégiSocial L'actualité en Social, Paie et RH Vie dans l'entreprise Droit du
travail Libertés et obligations dans l'entreprise

La liberté syndicale

Fiche pratique
--
  • Facebook

Logo La liberté syndicale

  • Sommaire

  • Qu’est-ce que la liberté syndicale ?
  • Qu’est-ce que la discrimination syndicale ?
  • Quelles sont les sanctions encourues en cas de non-respect de la liberté
    syndicale ?

--
  • Reçu pour solde de tout compte : quels principes et comment gérer ?

​Qu’est-ce que la liberté syndicale ?

La liberté syndicale est un droit reconnu par le Code du Travail, la
Constitution française, la Convention de l’OIT, la Charte communautaire des
droits sociaux fondamentaux des travailleurs et la Convention européenne des
--
accord ou en cas d’accord d’entreprise conclu sur ce thème.

La liberté syndicale se traduit également par le droit à un local spécifique
pour les représentants du personnel et représentants syndicaux. La mise à
disposition par l’employeur d’un local trop étroit peut caractériser un délit
d’entrave à la liberté syndicale. Cass. crim., 26/01/16, n° 13-85.770.

Les représentants syndicaux ne doivent pas abuser de la liberté syndicale. Ils
ne peuvent ainsi pas tenir de propos injurieux, diffamatoires ou contraires aux
intérêts de l’entreprise.

Les représentants du personnel ont une obligation de discrétion et abusent par
exemple de leur liberté syndicale dès lors qu’ils diffusent, à l’extérieur de
l’entreprise, des informations préjudiciables à celle-ci et présentées comme
confidentielles par l’employeur.
--
    14-25.574.

​Quelles sont les sanctions encourues en cas de non-respect de la liberté
syndicale ?

--
...

Découvrir aussi : Représentants du personnel, vos droits et libertés Dossier
synthèse

Vérifiez vos droits en tant que représentant du personnel : non-discrimination
syndicale, déroulement de carrière, liberté de déplacement, droit d'alerte ...
Approfondissez les sujets de la liberté syndicale et du droit de grève grâce
aux deux fiches pratiques sur ces sujet Toutes les références juridiques dont
vous pourriez avoir besoin sont incluses dans chaque fiche pratique
--

30 déc. 2024
41.585476 Représentants du personnel, la liberté syndicale
Droit du travail Fiche pratique
Représentants du personnel, la liberté syndicale
1 janv. 2025
39.16398 La liberté syndicale : les 3 volets à connaître
RH Fiche pratique
La liberté syndicale : les 3 volets à connaître
7 mars 2023
29.282932 La CNIL publie un guide RGPD pour les organisations syndicales de
