*

La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

  • Contenu
--
Histoire

La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

Par Collège des Bernardins
--
A l’occasion de la publication de "La vie intellectuelle en France
(XIXème-XXIème siècle)", Christophe Charle, François Euvé et Gisèle Sapiro
reviennent sur le long et difficile combat pour la liberté intellectuelle.

Pour voir ce contenu, acceptez les cookies.
--

    En évoquant le rôle des intellectuels des lendemains de la Révolution à nos
    jours, c’est la liberté de penser tout entière que les trois intervenants
    questionnent au cours de ce débat. Comment celle-ci a-t-elle été conquise ?
    Pourquoi cette liberté est-elle aujourd’hui fragilisée ?

Une conférence enregistrée en septembre 2016.
--
  • Histoire
  • Idées
  • Liberté d'expression
  • Conférences
  • François Euvé
--
  • Accueil
  • France Culture
  • La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

 
