Revue de la Société d’études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles

AccueilNuméros74L'EmpireEmpire et liberté, empire ou libe...

[Recherche           ] Chercher
--
L'Empire

Empire et liberté, empire ou liberté : du xvi^e siècle en Angleterre à
l’Amérique du xix^e siècle

--
une étape importante dans le glissement sémantique du terme « empire », au
moment où il s’inscrit officiellement sous la plume de Thomas Jefferson dans le
syntagme d’« empire de la liberté » ou d’« empire pour la liberté ». L’ère
jacksonienne marquera, avec la « révolution du marché » et les débuts de
l’industrialisation dans la première moitié du xix^e siècle, le début de
--

Les avatars du mot « empire » aux xvi^e et xvii^e siècles
Novembre 1620 : la liberté par l’exode
Liberté contre empire : les prémices de l’indépendance des colonies
La nouvelle nation impériale
La politique impériale de Jefferson
--
libéralisme économique, les entrepreneurs milliardaires. « Plus grande
démocratie, plus grande puissance mondiale » : l’empire américain d’aujourd’hui
est à l’aboutissement de l’évolution de ses maîtres-mots, empire et liberté.

2L’emphase portée par le mot « empire » depuis l’indépendance des États-Unis
n’est pas atténuée par la notion de liberté qui s’y adjoint le plus souvent. En
revanche, les deux termes peuvent former oxymore lorsque « empire » s’apparente
à domination d’autrui ou d’un territoire, ou au contraire « exaltation » si le
mot « empire » renvoie à une perfection de l’esprit ou du gouvernement dont la
qualité principale serait de dispenser la liberté. Lorsque les deux termes sont
associés, leur valeur performative peut donc être négative ou positive, selon
la conjonction qui les met en rapport.

3Ce constat est lié à la polysémie d’ « empire », tout aussi bien qu’à celle du
mot « liberté ». On trouve ici l’une des raisons pour lesquelles l’expression
de l’idéologie dominante, notamment à partir du xviii^e siècle, est si souvent
ambiguë.
--
reconnaissance internationale de la suprématie de « l’empire » d’Angleterre. La
création de l’Église d’Angleterre qui s’ensuit, si elle augmente notablement le
pouvoir du roi, ne change rien aux « libertés » qui ont au cours des temps été
octroyées depuis la Grande Charte et qui empêchent que l’empire royal devienne
jamais un régime d’autorité absolue, même si, par la position du roi au sommet
--
le libéralisme de l’économiste écossais Adam Smith, c’est à la période de la
« démocratie jacksonienne » que les débuts de la révolution industrielle
inclineront le nationalisme économique dans le sens d’une liberté des marchés
et des investissements. Celle-ci sera justifiée par une idéologie qui prendra
le pouvoir sous le nom de « libéralisme » et qui franchira la crise de la
--
président républicain, Donald Trump : « America First ».

13Comment les deux vocables « empire » et « liberté » se sont-ils rapprochés,
depuis la venue des premiers colons en Amérique, de sorte à s’expliquer et à se
légitimer l’un par l’autre, alors que, pour la plupart de ces nouveaux-venus du
xvii^e siècle, c’est par la recherche de la liberté que leur exil d’Europe
consistait à se dresser contre l’empire dont ils dépendaient jusqu’alors ?

Novembre 1620 : la liberté par l’exode

  • 1 « Having undertaken for the Glory of God, and Advancement of the
--
société ordonnée par Dieu dans ce lieu que le puritain John Winthrop appellera
la Nouvelle Jérusalem. Parmi les nombreux ouvrages dédiés à la colonisation
puritaine, celui de Michael Walzer, De l’Exode à la Liberté : essai sur la
sortie d’Égypte, est un exercice qui, sous la forme d’une exégèse de l’Exode
biblique, analyse la rhétorique dont se sont emparés les premiers Puritains
--
modèle de l’invention du capitalisme par des « élus » calvinistes. Mais les
Puritains fournissent bien par leur expérience un modèle de transmigration des
idées connotées par les mots « empire » et « liberté », des notions qui sont à
la fois opposées, mais dont les habitants de la Nouvelle-Angleterre vont peu à
peu rapprocher les concepts jusqu’à les rendre syntagmatiques : l’expression
« l’empire de la liberté » peut s’appliquer à la mise en pratique d’une
idéologie libérale par des Puritains qui ont fui le Pharaon et ont traversé le
désert dans une marche en avant « et non simplement une marche dans le temps et
--
encore trop tôt, au xvii^e siècle, pour parler d’une idéologie économique
libérale. Mais le progressif détournement sémantique du concept de
« liberté » ‒ providentielle dans le cas des Puritains ‒ est déjà en mouvement
aussi bien dans les débuts de la communauté coloniale de Virginie que lors de
la deuxième génération des puritains de nouvelle Angleterre.
--
Alstyne).

Liberté contre empire : les prémices de l’indépendance des colonies

17La « dernière guerre pour l’empire » (Van Alstyne) est celle de
--
l’avidité des colons. Pendant cette période (1763-83), le sens donné par les
uns et les autres à « l’empire » évolue, la discussion sur les structures
institutionnelles incluant avec une force grandissante la notion de liberté
chez les révolutionnaires, dont le drapeau est désormais levé contre l’empire
jugé tyrannique. Dans une première période qui débute en 1763, ou plus en amont
--
La nouvelle nation impériale

19C’est au nom de la liberté que les insurgés américains vont, après une guerre
qu’ils auraient préféré éviter, s’approprier l’empire américain. Guidés par une
élite qui se voyait « en esclavage », les colons ont « brisé leurs chaînes »,
--
remplaçant le régime fédéraliste de Washington et d’Adams (les premier et
deuxième présidents des États-Unis), par un régime républicain, où régneront la
liberté individuelle et la participation plus grande des citoyens au pouvoir
politique ? En cohérence avec l’idéologie républicaine démocrate qui voulait
que le gouvernement fédéral, et notamment l’exécutif, fût « frugal et sage »,
--
dans l’intérêt général (Hamilton, Jay & Madison [1788]). D’autre part, le
pouvoir central ne pourrait devenir coercitif car l’étendue générerait la
décentralisation des pouvoirs et protégerait ainsi les droits et la liberté des
citoyens. Dans cette logique, Jefferson prône la démocratie locale poussée
jusque dans des subdivisions administratives très petites, les wards, un des
--
sur des bases constitutionnelles, l’unité impériale états-unienne ne fut
menacée qu’une fois, lors de la guerre de Sécession au milieu du xix^e siècle. 
Jefferson fut-il alors « l’apôtre de l’américanisme », un modèle de liberté
pour le monde, comme le dit un thuriféraire (Chinard) dans un livre éponyme ?
Et l’Amérique fut-elle bien cet « empire de la liberté » chanté par Jefferson
qui ne semblait pas, lui, y voir d’oxymore ?

--
naissants, mais à l’avenir de la nation, l’esprit et la réalisation de ce qu’il
nomma fréquemment du nom glorieux « d’empire », comme un objet cosmique
rayonnant sur l’univers. Si, dans leur sémantique, « liberté » et « empire »
font oxymore dans leur sens premier, il en fut de même dans la praxis
jeffersonienne telle que le troisième président des États-Unis la dessina pour
--
25Cependant, du fait de la territorialisation du concept d’empire, du fait
aussi que, en dépit de l’universalisme proclamé par la Déclaration
d’indépendance, la liberté ne fut pas la même pour tous les citoyens, du fait,
enfin, que les conceptions économiques de l’« empire » épousaient leur temps et
allaient se prêter aux temps futurs, l’idéal républicain de liberté dans
l’empire états-unien est sur trois plans au moins démenti dans les convictions
et la politique mêmes du grand homme et par la suite dans la politique
--
l’insertion des États-Unis dans le système naissant des manufactures. Que
l’industrialisation à ses débuts soit un moyen inéluctable de priver les
travailleurs de leur liberté, Jefferson l’avait constaté lui-même en visitant
l’Angleterre dans les années 1780. Et pourtant, son idéal du petit propriétaire
cultivateur allié à la construction d’un empire s’avéra impraticable quand il
--

27Dans ses divers écrits, Jefferson affirme que la nation, conçue comme
républicaine, repose sur la liberté des individus – cultivateurs propriétaires
petits ou grands –, sur la liberté d’action de la nouvelle république dans le
théâtre mondial des nations, sur la liberté, enfin, des citoyens d’une
république ou de républiques rassemblées au sein d’un ensemble fédératif. Mais
plus que la résolution de l’ambivalence, Jefferson faisait état de son propre
--
de « républiques » égales et semblables, donc libres par rapport au
gouvernement central mais liées entre elles par leur sens d’une identité
collective ; celle-ci étant fondée sur la similitude et la liberté de leurs
institutions plutôt que sur une commune subordination à un pouvoir central plus
ou moins coercitif.
--
dirigée sur ses ordres par Lewis et Clarke est déjà loin au cœur de cette
Louisiane si opportunément acquise deux ans plus tôt (Padover 412). Dès lors,
la contradiction entre « empire » et « liberté » va se muer en complémentarité,
« l’empire pour la liberté » qu’avait annoncé Thomas Jefferson se transformant
progressivement en « démocratie impériale ». Le nationalisme « impérial » est
maintenant le véhicule par lequel les citoyens américains adhèrent pour leur
--
donne en exemple au monde, ils sont fidèles au nationalisme que leur a légué la
Révolution d’indépendance et qui se nourrit des deux vocables « empire » et
« liberté ». La manière dont ces concepts évoluent simultanément dans une
alliance paradoxale jusqu’au milieu du xix^e siècle les rend progressivement
compatibles avec l’évolution de l’économie et de la puissance des États-Unis
(Rossignol). Bientôt, l’ambition de la Jeune Amérique de montrer au monde
l’exemple de la démocratie se transformera en domination économique libérale.
Liberté et empire à l’ère jacksonienne dans le premier tiers du xix^e siècle
sont devenus interchangeables.3

30On peut dire que c’est Thomas Jefferson qui est à la source de cette
combinaison et que la Déclaration d’indépendance de 1776 en a été l’expression
officielle. Pour Jefferson, né en 1743 sujet anglais de Virginie, la liberté
est donc un acquis qu’il importe de préserver dans la nation qu’il va faire
naître en 1776 (Onuf 34, 111). De quelle manière préserver et propager cette
liberté ? L’empire, sous différents vocables – république, civilisation,
colonisation ou peuplement (settlement), nation – est l’une des réponses les
plus durables. L’idée d’empire est ainsi l’une des clés de la politique
--
on la pare, que suffisamment pleine d’avenir pour qu’on lui fasse le crédit
d’être fidèle à ses promesses. La territorialisation d’un « empire de la
liberté » immanent se fait par le moyen de la colonisation du Nouveau Monde –
colonisation dans le sens du mouvement en avant des explorateurs et des
chercheurs de terre ainsi que de l’appropriation par divers moyens d’un
--
a rêvé Jefferson dès la fin des années 1780, dans ses deux hémisphères.

32Et pourtant, un premier démenti est donné à « l’ empire de la liberté » par
la propriété terrienne décrite par Jefferson en termes de vertu du petit
cultivateur, alors que, depuis les débuts de l’implantation des colons, la
--
considérablement avec la conquête de l’Ouest au cours du xix^e siècle, faisant
souvent, des petits propriétaires, des cultivateurs sans terre, ou endettés, et
dont la seule liberté consistera à aller chercher encore et encore plus loin à
l’ouest des terres à des prix accessibles. Même la loi du Homestead de 1862,
première loi de distribution de terres gratuites presque universelle, sera
--
compagnies de spéculation. Sans compter tous les fruits économiques promis par
l’avancée vers l’Ouest et la mise en valeur des terres, on voit que « l’empire
pour la liberté » est d’abord « l’empire pour le capitalisme mercantile » avant
de devenir industriel.

--
cesseraient de représenter une menace pour les colonisateurs.

35La troisième figure de l’oxymore « empire de la liberté » se résume à un mot,
« esclavage », qui fut tout à la fois l’institution dont les victimes
« œuvraient au bonheur » privé de Thomas Jefferson (Stanton), comme il le
--
d’un côté, fermée de l’autre, comme le sont les frontières en pays de
colonisation. Mais Thomas Jefferson, avec son habileté à joindre deux termes
opposés, avait ouvert les vannes d’une histoire nationale de liberté pour les
uns, de contrainte sur les corps et les âmes pour les autres. Surtout, dans
« l’empire pour la liberté », après avoir échoué à fermer les nouveaux
territoires de l’Ouest à l’avancée de l’esclavage, on peut dire que c’est de
son action et de sa formulation première que l’impérialisme ultérieur, qui
--
assise la nouvelle nation soit bafoué tant dans l’espace civique que social, la
croissance économique de la société jacksonienne ouvre la voie à de nouveaux
principes. La notion de « liberté » prend une place prépondérante dans
l’idéologie, mais une place différente de celle qu’elle occupait dans les
débuts de la Jeune république. Désormais, et avec de rares parenthèses telles
--
l’histoire tout entière peut se résumer par l’expression de l’ « égalité des
chances » dans un système où règnera la libre-entreprise. Leur idéologie
s’accorda avec enthousiasme au nouvel ordre du monde, qui comprend la liberté
du commerce et les libertés individuelles. L’État, le moins oppressif et
directif possible, est considéré comme l’instrument, et non le maître, de la
nouvelle économie. Et, paradoxalement, le paradigme d’empire ne disparaît pas
--
traduit parfaitement le nationalisme américain, né en 1776, et porteur, depuis
l’ère de Jackson, de l’idéologie dominante américaine qui unit étroitement les
deux vocables « impérialisme » et « liberté ».

Haut de page
--
l’Amérique anglaise, 1497-1776. Paris : Flammarion, 2016.

Walzer, Michael. De l’Exode à la liberté : Essai sur la sortie d’Égypte. 1984.
Trad. Micheline Pouteau. Paris : Calmann-Lévy, 1986.

--
2 Note de la rédaction : L'auteur reprend ici à propos de Jefferson des idées
exprimées dans un article publié dans XVII-XVIII 63 (2006) : « ‘L’Empire de la
liberté’ selon Thomas Jefferson : un oxymore emblématique de la pensée
nationale américaine à l’époque de l’expédition de Lewis et Clark (1804-1806)
 ».
--
Référence électronique

Élise Marienstras, « Empire et liberté, empire ou liberté : du xvi^e siècle en
Angleterre à l’Amérique du xix^e siècle », XVII-XVIII [En ligne], 74 | 2017,
mis en ligne le 31 décembre 2017, consulté le 07 janvier 2025. URL : http://
