mardi 7 février 2012

Liberté à l'américaine, une affiche anti-américaine

Une affiche soviétique de 1949
--
[Liberte]

L'affiche "Liberté à l'américaine" a été dessinée par Efim Dolgorouki en 1949.
Etats-Unis et URSS sont alors opposés dans le cadre de la Guerre froide, qui a
débuté en 1947, avec l'exposé des différences doctrinales entre modèle
--
images. Adressée aux soviétiques - que la propagande occidentale tente de
toucher par le biais des médias ( Voice of America, la radio américaine,  émet
en russe dès février 1947) - , l'affiche "Liberté à l'américaine" a pour
objectif de dénoncer les fondements du modèle américain. 

--
Le principe est simple : les caractéristiques du modèle américain sont reprises
et parodiées. Le modèle américain se targue d'être un modèle politique fondé
sur la garantie des libertés individuelles. C'est ce que rappelle le discours
du président Truman de mars 1947, qui fait de la liberté la ligne de partage
entre les deux modèles opposés, soviétique et américain : 

--
    L'un de ces modes de vie est fondé sur la volonté de la majorité. Ses
    principaux caractères sont des institutions libres, des gouvernements
    représentatifs, des élections libres, des garanties données à la liberté 
    individuelle, à la liberté de parole et du culte et à l'absence de toute
    oppression politique".

Il n'est donc pas étonnant que la liberté soit mise au coeur de la dénonciation
du modèle américain par l'affiche d'Efim Dolgorouki. Elle occupe une position
centrale avec la statue de la Liberté et est déclinée dans les quatre vignettes
de côté, qui représentent la liberté de la presse, la liberté d'opinion, la
liberté de l'individu et la liberté de manifestation. Notons que le dessinateur
ne s'est pas attaqué à l'une des libertés individuelles majeures : la liberté
de culte, et que la liberté de manifestation tient davantage des libertés
collectives que des libertés individuelles. 
Grossièrement, la vignette propose une contre-image du principe énoncé,
dévoilant la réalité sous le discours. Les journaux qui émanent tous d'une même
--
l'individu n'est pas même libre de circuler puisque les noirs sont victimes de
la ségrégation ( ici, est représentée une scène de lynchage par des hommes du
Ku Klux Klan). Au centre, la statue de la Liberté est muselée.
Le propos de l'affiche vise donc à mettre en évidence l'absence de libertés
dans une démocratie libérale. Cette absence de liberté est clairement associée
au pouvoir de l'argent : c'est l'ombre de Wall street qui "éclaire" la scène,
le dollar est omniprésent sur l'affiche ( sur le cadenas, le véhicule des
--
qui donne le ton en terme de presse est assis sur un sac de billets). 
Que doivent retenir les soviétiques ?  Que le modèle américain est un modèle en
trompe-l'oeil, dans lequel les libertés sont bafouées, dans lequel l'égalité
n'existe pas (la minorité noire est là pour en témoigner). C'est donc un régime
autoritaire, répressif et ,qui plus est, raciste. 
--
des sociétés (1) Nankin (1) Nelson Mandela (1) Nord/Sud (14) Nourrir les hommes
(2) Nouvel ordre mondial (2) Obama (1) ONU (5) Oral (1) OTAN (1) Paix et
Liberté (1) Palestine (1) Paris (1) Parti communiste (1) patrimoine (1) Plantu 
(1) Pologne (1) population active (1) Première (3) Première Guerre mondiale (2)
prix Nobel de la Paix (3) Procès de Nuremberg (1) Proche-orient (3) puissance 
--
       □ ►  mars (2)
       □ ▼  février (1)
           ☆ Liberté à l'américaine, une affiche anti-américaine
       □ ►  janvier (4)

