Revue du droit des religionsRevue du droit des religions

AccueilNuméros10VariaLa liberté religieuse en droit fr...

[Recherche           ] Chercher
--
Varia

La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de vue chrétien

Alain Sériaux
--
Français English

Aspect principal de la liberté de conscience, la liberté religieuse ne se
limite pas au pur domaine du for interne. Il est aussi de sa nature de
s’extérioriser par des actes de culte, des signes d’appartenance et autres
--
Plan

1. Liberté religieuse et liberté d’expression
2. Liberté religieuse et principe de laïcité
Haut de page

--

1Aujourd’hui, en France, il ne se passe presque pas de semaine sans que des
questions relatives à la liberté religieuse ne soient commentées ou débattues
dans les médias. C’est, comme on le sait, l’islam qui occupe le devant de la
scène. Le christianisme, lui, a fait son temps, qui nous renvoie à divers
--
Français, de statistiques officielles – elles sont interdites par l’article 6-I
de la loi 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux
libertés –, des chiffres qui remontent au début des années 2010 donnaient, au
sein de la population française, 7,50 % de musulmans et 66 % de chrétiens (dont
54 % de catholiques). Or, déjà à cette époque, parmi les personnes interrogées,
--
autre profession de foi religieuse, elles sont soumises au droit français des
religions, qui se rattache à la tradition des démocraties modernes prônant un
principe de liberté religieuse. À la suite de l’article 18 de la Déclaration
universelle des droits de l’homme de 1948, la Convention européenne des droits
de l’homme et des libertés fondamentales de 1950 proclame en son article 9 :
« Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ;
ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que
la liberté de manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou
collectivement, en public ou en privé, par le culte, l’enseignement, les
pratiques et l’accomplissement des rites. » Ratifiée par la France depuis 1974,
--
son respect par les autorités nationales. La France a de toute façon son propre
dispositif national qui abonde largement dans le même sens. Aux termes de
l’article 1^er de la loi du 9 décembre 1905, « La République assure la liberté
de conscience. Elle garantit le libre exercice des cultes sous les seules
restrictions édictées ci-après dans l’intérêt de l’ordre public ». Dans un
--
loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion.
Elle respecte toutes les croyances. » En somme, comme beaucoup d’autres nations
où, en général, il fait bon vivre, la France s’engage à protéger la liberté de
croire et de pratiquer sa foi, peu importe laquelle, dès lors que cette
pratique ne porte pas atteinte à l’ordre public et aux bonnes mœurs. Elle
--
ceux qui l’entourent. Que, comme tout croyant, le chrétien ambitionne de
transmettre sa foi à d’autres, voilà qui n’a rien de choquant dès lors qu’il le
fait à travers le témoignage d’une vie cohérente, respectueuse de la liberté
intérieure de ses interlocuteurs. Ce sont là les bases indispensables d’un
pluralisme social bien compris.
--
(2).

1. Liberté religieuse et liberté d’expression

  • 3  CEDH, 7 déc. 1976, n^o 5493/72, Handyside c. Royaume-Uni, § 49.
--
  • 5  CEDH, 20 sept. 1994, n^o 13470/87, Otto-Preminger-Institute c. Autriche.

5Dans les démocraties modernes, la liberté d’expression constitue, au même
titre que la liberté religieuse, une liberté fondamentale. « Toute personne a
droit à la liberté d’expression. Ce droit comprend la liberté d’opinion et la
liberté de recevoir ou de communiquer des informations ou des idées sans qu’il
puisse y avoir ingérence d’autorités publiques et sans considération de
frontière » dispose l’article 10 de la Convention européenne des droits de
l’homme. En France, depuis 1789, cette liberté est explicitement conçue comme
l’« un des droits les plus précieux de l’homme » (Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen, art. 11), tandis que la Cour européenne des droits de
l’homme voit en elle un « fondement essentiel d’une société démocratique3 ».
Mais d’un autre côté, la même Cour, depuis l’arrêt Kokkinakis c. Grèce du
25 mai 1993, considère la liberté de religion comme « une des assises d’une
“société démocratique” au sens de la Convention, [figurant] parmi les éléments
les plus essentiels de l’identité des croyants et de leur conception de la vie,
--
sceptiques ou les indifférents. Il y va du pluralisme – chèrement conquis au
cours des siècles – consubstantiel à pareille société4 ». Puisqu’il s’agit de
deux libertés fondamentales de niveau sensiblement égal, la liberté
d’expression des uns devrait pouvoir être contenue dans des limites de nature à
respecter la liberté des croyances des autres. Telle est bien la leçon qui
s’évince de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme. Dans
son arrêt Otto-Preminger-Institut du 20 septembre 19945, elle explique que

    « ceux qui choisissent d’exercer la liberté de manifester leur religion,
    qu’ils appartiennent à une majorité ou à une minorité religieuse, ne
    peuvent raisonnablement s’attendre à le faire à l’abri de toute critique.
--
    méthodes particulières d’opposition à des croyances religieuses ou de
    dénégation de celles-ci peut aboutir à dissuader ceux qui les ont d’exercer
    leur liberté de les avoir et de les exprimer » (§ 46).

6Elle en conclut notamment que les États ont « une obligation d’éviter autant
--
de son erreur, non à vaincre ou, pire encore, à mépriser ou à rabaisser.

  • 6  Rapport sur les relations entre liberté d’expression et liberté de
    religion : réglementation et ré (...)
  • 7   L’argument n’est peut-être pas imparable, puisqu’aussi bien le
--
7Dans un rapport rendu le 23 octobre 20086, la Commission européenne pour la
démocratie par le droit (Commission de Venise) identifie trois types principaux
de manifestations de la liberté d’expression en lien avec la religion condamnés
dans les législations européennes : le blasphème ; l’injure à caractère
religieux ; l’incitation à la haine religieuse. Du point de vue du croyant, le
--
religieuse ne sont pas inconnus du droit français. C’est bien dans cette
perspective que s’inscrivent les dispositions de la loi du 29 juillet 1881 sur
la liberté de la presse lorsqu’elles répriment, respectivement, la diffamation 
(art. 32) ou l’injure (art. 33) « envers une personne ou un groupe de personnes
à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à
--
que souhaite la Cour européenne des droits de l’homme, les croyances de chacun,
quelle que soit la religion qu’il professe, se trouvent soustraites aux excès
de la liberté d’expression ? Il faut pourtant y voir de plus près.

  • 11  V. en ce sens : TGI Paris, réf., 23 oct. 1984, Ave Maria : D. 1985,
--
8C’est sur le terrain des procédures de référé destinées à empêcher une
atteinte imminente aux croyances chrétiennes que nos magistrats se sont
longtemps efforcés de trouver un équilibre entre liberté d’expression et
liberté religieuse. Ils distinguaient à cet effet selon que les croyants
pouvaient ou non se soustraire aux images ou aux propos qui heurtaient leurs
convictions personnelles. Nul n’est obligé de lire un article de presse ou un
--
objectivement offensantes pour sa foi. Mais qu’en revanche images ou propos
soient exposés à la vue de tous, de telle sorte qu’il soit pratiquement
impossible d’y échapper, et la protection de la liberté religieuse justifie
toute mesure de retrait de l’espace public dès lors qu’elle s’avère
proportionnée au but poursuivi11. Dans un contexte différent (celui du Tyrol
--
manifestation de volonté de leur part, nécessairement et brutalement confrontés
à une manifestation publicitaire et commerciale15 ». Elles autorisèrent en
conséquence, à la demande de l’association « Croyances et libertés »
représentée par le président de la Conférence des évêques de France, le retrait
desdites affiches de l’espace public.
--
9Las ! C’était ne pas tenir suffisamment compte d’une jurisprudence amorcée
presque cinq ans auparavant par l’Assemblée plénière de la Cour de cassation.
Soucieuse de mieux protéger la liberté d’expression, la haute juridiction, dans
sa formation la plus solennelle, y posait en principe que « les abus de la
liberté d’expression prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881 ne
peuvent être réparés sur le fondement de l’article 1382 du Code civil16 ». Dès
lors, lorsque le fait invoqué est une diffamation ou une injure, seuls les
--
mais encore une réparation civile17. De même, le juge des référés, saisi de
demandes fondées sur une diffamation ou une injure, ne peut légitimement
prononcer de mesures restrictives de la liberté d’expression que si le trouble
invoqué devant lui est un fait injurieux ou diffamatoire au sens de la loi de
188118. S’arc-boutant sur ces principes nouveaux, la première chambre civile de
--
leur appartenance à une religion déterminée ». Dans le droit fil de la
jurisprudence de sa chambre criminelle qui, à propos d’une affaire comparable,
déclarait peu de temps auparavant que « les restrictions à la liberté
d’expression sont d’interprétation étroite20 », la première chambre civile juge
que les termes de la loi ne permettent pas d’appréhender les seules agressions
--
nom de quoi la haute juridiction s’érige-t-elle en juge de la foi des uns ou
des autres ? La Cour de cassation aurait voulu tarir les sources de la
protection de la liberté religieuse dans notre pays qu’elle ne s’y serait pas
prise autrement. Voici cette liberté purement et simplement expulsée du débat
judiciaire. Malgré la grande marge d’appréciation qu’elle laisse aux États pour
déterminer les restrictions à la liberté d’expression lorsqu’elle s’attaque aux
convictions religieuses d’autrui22, il n’est pas sûr que la Cour de Strasbourg
approuverait, si elle en était saisie, pareille mise au ban.

2. Liberté religieuse et principe de laïcité

  • 23  V. sur les rapports entre fiction et idéologie : M. Doat, « Fictions
--
Défenseur des droits et publiée le 19 décembre 2013, estima pour sa part qu’en
l’état du droit français, il était impossible d’identifier un statut de
collaborateur du service public et que des restrictions à la liberté des
parents accompagnateurs de manifester leurs opinions religieuses ne pouvaient
résulter que de textes particuliers ou de considérations liées à l’ordre public
--
les médecins, sages-femmes, infirmiers ou infirmières lorsqu’ils doivent
pratiquer une interruption de grossesse35. Mais, en dehors de ces cas, ne
peut-on arguer de la liberté religieuse constitutionnellement et
conventionnellement garantie, pour autoriser tel ou tel agent du service public
à s’affranchir ponctuellement de son devoir de stricte neutralité ? Telle est
--
faire bonne mesure, les conseillers précisèrent ensuite « qu’eu égard aux
fonctions de l’officier de l’état civil dans la célébration du mariage, [le
législateur] n’a pas porté atteinte à la liberté de conscience36 ». Qu’est-ce à
dire, semble-t-il, sinon que maires et adjoints au maire doivent, dans
l’exercice de leurs fonctions, mettre leurs consciences entre parenthèses ? La
seule liberté qui leur reste est alors justement celle de renoncer à exercer
cette liberté. À eux de décider, en conscience, s’ils sont prêts, ou non, à
agir contre leur conscience.

--
déjà prononcée dans le même sens s’agissant de la conventionnalité des
dispositions de la loi du 15 mars 200446. Affaire à suivre, donc, mais qui
n’augure encore rien de bon pour la liberté religieuse dans notre pays.

Haut de page
--
5  CEDH, 20 sept. 1994, n^o 13470/87, Otto-Preminger-Institute c. Autriche.

6  Rapport sur les relations entre liberté d’expression et liberté de
religion : réglementation et répression du blasphème, de l’injure à caractère
religieux et de l’incitation à la haine religieuse, adopté par la Commission de
--
Référence papier

Alain Sériaux, « La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de
vue chrétien », Revue du droit des religions, 10 | 2020, 157-172.

Référence électronique

Alain Sériaux, « La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de
vue chrétien », Revue du droit des religions [En ligne], 10 | 2020, mis en
ligne le 16 novembre 2020, consulté le 07 janvier 2025. URL : http://
--
    La diversité religieuse dans l’entreprise
  • 17 | 2024
    Liberté d’enseignement et religion
  • 16 | 2023
    Élection et religion
