voir d’autres articles

La liberté d’entreprendre

La liberté d’entreprendre désigne la possibilité légale dont bénéficie chaque
citoyen pour fonder son entreprise privée. Ainsi, selon la loi, toute personne
peut profiter de cette liberté d’entreprendre qui s’inscrit dans l’ensemble
plus vaste de la liberté du commerce et de l’industrie, regroupant également la
liberté de la concurrence et la liberté professionnelle. Comme tout droit, la
liberté d’entreprendre a ses limites.

Le principe de liberté du commerce et de l’industrie

Cette liberté du commerce et de l’industrie a été instituée en 1791, par le
décret d’Allarde, puis confirmée par la loi Le Chapelier. La liberté
d’entreprendre est inscrite dans l’article 4 de la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen. Il y est écrit que « La liberté consiste à pouvoir faire
tout ce qui ne nuit pas à autrui ».

La liberté du commerce et de l’industrie se compose de trois grands domaines :

  • la liberté d’entreprendre ;
  • la liberté d’exploitation ;
  • et la liberté de concurrence.

La liberté d’entreprendre : définition

La liberté d’entreprendre donne le droit à chaque entrepreneur d’ouvrir le
commerce souhaité (restaurant, quincaillerie, garage, etc.) où il veut (à son
domicile, dans un espace en location, sur un terrain acheté, etc.). Il y est
--
établir.

La liberté d’exploitation : définition

La liberté d’exploitation donne le droit à l’entrepreneur de choisir par
lui-même les moyens à employer pour garantir le bon fonctionnement de son
activité professionnelle. Il est toutefois seulement autorisé à mettre en place
des solutions licites, autorisées par la loi. Cette liberté permet notamment à
l’entrepreneur de pouvoir signer différents documents comme :

--
  • des conventions commerciales, etc.

La liberté de concurrence : définition

Enfin, la liberté de concurrence, dernier droit regroupé dans le principe de
liberté du commerce et de l’industrie définit dans quelles mesures un
entrepreneur a le droit de faire concurrence à un autre commerce.

--

Le droit de concurrence autorise également un restaurant à attirer la clientèle
de d’autres restaurants. Cette liberté évite le monopole d’une entreprise ou
d’une enseigne dans un secteur particulier. Elle offre la liberté à chaque
entrepreneur de commercer librement.

Les restrictions au nom de l’ordre public

La liberté d’entreprendre n’est toutefois pas sans limite. Une valeur
constitutionnelle lui a été accordée par la loi relative aux nationalisations
(Loi du 16 janvier 1982), mise en place par le Conseil Constitutionnel.

Cela signifie que tout juge constitutionnel a un droit de regard sur les
atteintes législatives de la liberté d’entreprendre. Des restrictions de ce
droit sont donc possibles. Elles doivent alors pouvoir se justifier au nom de
l’ordre public. Il existe plusieurs possibilités de limitation législative ou
règlementaire de la liberté d’entreprendre données par :

  • un ordre public de direction (principe juridique ayant une valeur
--
ou concerner la tranquillité du voisinage.

Exercer sa liberté ensemble

Cette liberté d’entreprendre n’est pas synonyme de solitude avec le groupement
des Taverniers Réunis. Au contraire même ! Chacun est libre d’entreprendre dès
lors qu’il ou elle partage les mêmes valeurs culinaires. La Taverne se
--
copieux, préparés avec talent et passion dans nos cuisines.

Travailler ensemble tout en conservant la liberté d’entreprendre, c’est se
sentir accompagné. C’est pouvoir trouver des conseils et une oreille attentive
auprès des autres entrepreneurs du groupe. C’est être à l’écoute et appartenir
--

Le groupement apporte de nombreux avantages au quotidien tout en laissant à
chacun la liberté d’entreprendre. En effet, chaque entrepreneur dispose
d’outils marketing et de communication communs, avec des possibilités de
communication nationale comme locale.
--
Les Taverniers Réunis ont une organisation unique en France. Chaque
entrepreneur du réseau est propriétaire de son restaurant et conserve sa
liberté tout en bénéficiant de la force du réseau.

Grâce à l’association de restaurateurs partageant des valeurs communes, il a
