[ 1 avril 2021 ] Imprimer

Libertés fondamentales - droits de l'homme

La liberté de manifester, une liberté en danger ?

C’est dans un contexte pour le moins houleux de manifestations essentiellement
de journalistes, d’organismes publics et d’associations de défense des libertés
publiques, que le Sénat a adopté le 18 mars dernier en première lecture la très
controversée proposition de loi n° 3452 « sur la Sécurité globale », relative
aux outils de surveillance et à la protection des forces de l’ordre, après
l’avoir largement réécrite et renommée « Pour un nouveau pacte de sécurité
respectueux des libertés ».

L’article 22 - légèrement moins décrié que le fameux article 24, réécrit,
--

Prenant en considération les observations de la Commission Nationale de
l’Informatique et des Libertés (délibération n° 2021-011 du 26 janv. 2021), qui
avait alerté sur la nécessité de garantir un équilibre entre les impératifs
légitimes de sécurité et le respect de la vie privée, le Sénat a resserré cet
--
des drones ».

Pour autant, la liberté de manifester, liberté fondamentale corollaire de la
liberté d’expression, est-elle en danger ?

■ La liberté de manifester, une liberté fondamentale protégée

Une manifestation s’entend, selon la Cour de cassation, de tout rassemblement
--
431-3).

S’agissant de la liberté de manifester en soi, aucun texte constitutionnel
français ne la consacre stricto sensu et de manière explicite. Ainsi, le
premier projet constitutionnel de 1946 renvoyant bien au « droit de défiler
librement sur la voie publique et le droit de réunion » n’a pas été adopté. Et,
force est de constater que quelques années plus tard, cette liberté n’a pas été
davantage consacrée par la Constitution de 1958. 

Contrairement à la liberté de réunion dont elle est proche et qui a été
consacrée par la célèbre loi du 30 juin 1881, la liberté de manifestation n’a
pas eu ces honneurs de faire l’objet d’une grande loi républicaine. Elle
découle donc d’une autre liberté, le droit d’expression collective des idées et
des opinions, protégé par l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme
et du citoyen de 1789 tandis que divers textes nationaux reconnaissent cette
forme de liberté d’expression collective, en garantissent l’effectivité (C.
pén., art. 431-1, qui punit l’entrave à la liberté de manifestation) ou
l’encadrent (CSI, art. L. 211-1 s.).

--
constitutionnelle (Cons. const. 18 janv. 1995, n° 94-352 DC ; V. aussi Cons.
const. 4 janv. 2019, n° 2019-780 DC) tandis que le juge administratif a
également reconnu que la liberté de manifestation revêtait le caractère d’une
liberté fondamentale relevant de la procédure de référé-liberté (CE, ord., 5
janv. 2007, Assoc. Solidarité des Français, n° 300311 ; CJA, art. L. 521-2).

Au niveau européen et international enfin, la Convention européenne de
sauvegarde des droits de l’Homme ne mentionne pas cette liberté, même si son
article 11 reconnait le droit pour toute personne à la liberté de réunion
pacifique (CEDH 21 oct. 2010, Alekseyev c/ Russie, n° 4916/07), un droit
également reconnu par les articles 12 de la Charte des droits fondamentaux de
--
politiques.

■ La liberté de manifester, une liberté de plus en plus encadrée … et limitée ?

« Qui assemble un peuple l’émeut toujours » écrivait le Cardinal de Retz dans
--
d’inexistence d’un autre moyen efficace pour maintenir l’ordre public (CSI,
art. L. 211-3, L. 211-4 et L. 211-7) ; l’autorité administrative peut en amont
prendre des mesures préventives visant à limiter cette liberté.  

Néanmoins, le juge administratif, opérant un contrôle de légalité sur les
--
    Point sur la protection de la maternité

  • Libertés fondamentales - droits de l'homme

    [ 18 décembre 2024 ]
