 
1. Introduction Retour à la liste des ouvrages Retour à la description 2.
L’affranchissement : Jésus nous libère de… 3. La liberté chrétienne : Jésus
nous libère pour… 4. Conclusion : être libre en Christ
 
 
3. La liberté chrétienne : Jésus nous libère pour…
 

Examinons maintenant la liberté chrétienne dans laquelle Christ nous a placés.

En 1789, la liberté a été symbolisée, en France, par la prise de la Bastille.
Comme le peuple de Paris, derrière le mot liberté, chacun voit son propre
problème : échapper à telle contrainte imposée par des supérieurs
hiérarchiques, des horaires, des exigences administratives. En fait, on peut
être libéré de tous ces problèmes sans être vraiment libre. Car la liberté, au
sens le plus profond du terme, concerne la vie intérieure. Elle ne se réduit
pas à la possibilité de s’extraire de la routine ou de la course effrénée de la
vie moderne pour pouvoir se faire plaisir. Non, dans son essence, la liberté
c’est d’être libre pour vivre la vie la plus gratifiante : celle que Dieu veut
pour nous.

Dans ce sens, nous ne sommes réellement libres que lorsque Dieu nous a donné
une nouvelle vie qui trouve sa joie à faire la volonté de Dieu. Liberté
indissolublement unie à l’écoute obéissante de la Parole de Dieu, et à la
communion avec Christ. C’est ce qu’il dit lui-même à ceux qui avaient cru en
--
librement choisi d’obéir à son Père, y trouvant une profonde joie. Sa
personnalité était épanouie, malgré l’hostilité, l’injustice et l’humiliation.
Sa liberté s’est exprimée jusqu’au sacrifice de lui-même, par amour pour son
Père et pour chacun de nous.

La vraie liberté chrétienne s’exprime :

  • en nous par la capacité donnée de Dieu pour faire le bien,
--
  • tout cela par le Saint Esprit qui nous conduit dans ce chemin nouveau.

La liberté chrétienne : capacité, donnée de Dieu, pour faire le bien

« Or que le Dieu de paix… vous rende accomplis en toute bonne œuvre pour faire
--
auquel soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen. » (Hébreux 13. 20-21)

La liberté chrétienne, celle que Dieu veut pour nous, réside dans le fait de
vouloir et d’accomplir le bien. Le croyant accueille une telle liberté dans sa
vie, par la grâce de Dieu qui agit en lui. « Dieu opère en vous et le vouloir
et le faire » (Philippiens 2. 13). Il y a ainsi un lien mystérieux et intime
entre la grâce de Dieu et la liberté du croyant. La grâce produit en nous cette
liberté et nous la vivons par la foi et par l’action du Saint Esprit.

La liberté chrétienne : connaître Dieu comme notre Père et Jésus comme notre
Seigneur

--
fils, héritier aussi par Dieu. » (Galates 4. 6-7)

« Ayant une pleine liberté pour entrer dans les lieux saints,­… approchons-nous
avec un cœur vrai. » (Hébreux 10. 19, 22)

--
joug est aisé et mon fardeau est léger. » (Matthieu 11. 29-30)

Dans le Nouveau Testament, la liberté est souvent rattachée au fait que nous
sommes enfants de Dieu. Devant Dieu, il n’y a pas trois états possibles mais
seulement deux : ou nous sommes « esclaves » ou nous sommes « fils ».
--
Connaître Dieu comme notre Père, c’est entrer dans la réalité la plus profonde
de l’amour. Jouir d’un tel amour chasse, de nos cœurs, les peurs. Alors une
nouvelle liberté peut s’épanouir, cette liberté qui rendait Jésus si attirant
et authentique.

--
assujettissement mais la clef d’une véritable libération (Romains 10. 9).

La liberté chrétienne : être au service des autres

« Vous avez été appelés à la liberté ; seulement n’usez pas de la liberté comme
d’une occasion pour la chair, mais, par amour, servez-vous l’un l’autre. » (
Galates 5. 13)
--
personne. Un chrétien est un serf corvéable en toutes choses et il est soumis à
tous », écrivait Martin Luther, en 1520. Pourquoi cette apparente
contradiction ? Parce que la liberté chrétienne est intimement unie à l’amour
qui aime servir, se donner. L’amour, produit par le Saint Esprit (Romains 5. 5
), fait jaillir une vie spontanée, joyeuse, qui se met librement au service de
son prochain et qui trouve son bonheur à accomplir la volonté de Dieu.

La liberté que Christ confère conduit donc à se mettre au service les uns des
autres. Tel est le paradoxe de la liberté. Ma vraie liberté est d’être
pleinement moi-même, c’est-à-dire tel que Dieu, mon Créateur et mon Rédempteur,
me veut. Or Dieu m’a créé pour l’aimer et aimer mon prochain. Personne n’est
libre comme l’était Jésus. Il nous montre ce qu’est la vraie liberté en
disant : « Moi, je fais toujours les choses qui lui plaisent (à Dieu, le Père)
 » (Jean 8. 29). Il dit aussi : « Le fils de l’homme n’est pas venu pour être
--
croix, et me suive » (Matthieu 16. 24).

La liberté chrétienne : être conduit par l’Esprit

« Là où est l’Esprit du Seigneur, il y a la liberté. » (2 Corinthiens 3. 17)

Dieu nous a donné son Esprit qui nous conduit dans cette nouvelle vie de
liberté et de joie. Il nous fait connaître Christ (Jean 16. 14), nous
détournant ainsi de nous-mêmes pour nous orienter vers le Seigneur Jésus, pour
l’aimer et lui être soumis. C’est lui aussi qui nous donne la conviction d’être
--
réserve à l’amour du Père, en nous soumettant à l’autorité pleine d’amour du
Seigneur et en apprenant à vivre par la foi et la confiance en lui. Alors, nous
goûtons vraiment la liberté chrétienne. Cela est vrai sur le plan individuel,
cela est vrai aussi sur le plan de l’Église. Pour le déroulement des réunions
d’assemblée, pour l’exercice des dons spirituels (1 Corinthiens 12. 11), pour
