  • Le commentaire philosophique dans l’Antiquité et ses prolongements :
    méthodes …
  • Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du …

Recensions

Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du monde. Paris, Librairie
Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des Philosophies »), 2006, 290 p.

--
métaphysiques qui permettent de concevoir l’être comme tel réalisable à
l’infini, distinct de l’être corporel, objet d’expérience. De plus la
soumission parfaite au Logos supprime aussi toute vraie liberté, comme toute
obligation et responsabilité.

--

MLA
    Turcotte, Nestor. « Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du
    monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des
    Philosophies »), 2006, 290 p. » Laval théologique et philosophique, volume
--
APA
    Turcotte, N. (2008). Compte rendu de [Robert Muller, Les Stoïciens. La
    liberté et l’ordre du monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll.
    « Bibliothèque des Philosophies »), 2006, 290 p.] Laval théologique et
    philosophique, 64(1), 218–219. https://doi.org/10.7202/018545ar
Chicago
    Turcotte, Nestor « Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du
    monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des
    Philosophies »), 2006, 290 p. ». Laval théologique et philosophique 64, n^o
