 1. Le Conseil constitutionnel
 2. Les Membres
 3. Libertés et ordre public

Page

Libertés et ordre public

  • Share more
--
Sommaire

  • I - Les notions de libertés et d'ordre public
      □ A - La notion de libertés
      □ B - La notion d'ordre public
  • II - La conciliation entre les libertés et l'ordre public
      □ A - L'ordre public est nécessaire à l'exercice des libertés
      □ B - La limitation des libertés peut être légitimée par la sauvegarde de
        l'ordre public
  • III - Le contrôle de la conciliation par le Conseil constitutionnel
      □ A - Le contrôle de proportionnalité
      □ B - L'utilisation de la technique des «réserves d'interprétation» dans
        la conciliation entre libertés et ordre public

Pierre Mazeaud, 2003
--

Pourquoi parler aujourd'hui de la Constitution de 1848 ? Parce qu'elle nous
montre que la conciliation entre l'ordre et la liberté n'est pas un problème
récent, qui daterait du 11 septembre 2001. Lors de la rédaction de la
constitution, un débat très intéressant eut lieu devant l'assemblée
--
peuple... ? On a tout simplement posé un problème, l'éternel problème de la
conciliation du droit de l'individu avec le droit de la société, de la
conciliation de l'ordre avec la liberté”^ 1.

Quant à la Constitution de 1958, c'est elle qui a créé le Conseil
constitutionnel et lui a permis de contrôler la conciliation faite par le
législateur entre les libertés et l'ordre public.

Ma brève intervention d'aujourd'hui a pour but de vous présenter comment le
Conseil constitutionnel procède à ce contrôle. Auparavant, il me paraît
important de préciser brièvement les notions de libertés et d'ordre public en
droit français.

I - Les notions de libertés et d'ordre public

A - La notion de libertés

Dans “L'esprit des lois” (chapitre II du livre XI), édité à Genève en 1748, le
philosophe Montesquieu écrit : “II n'y a point de mot qui ait reçu plus de
différentes significations, et qui ait frappé les esprits de tant de manières,
que celui de liberté”.

C'est la raison pour laquelle je ne parle pas de liberté au singulier mais de
libertés au pluriel.

Parmi ces libertés et sans trop entrer dans les détails, nous trouvons :

1) Celles qui relèvent du respect de l'autonomie de la personne : la sûreté ou
la liberté individuelle^ 2 au sens de l'habeas corpus, le respect de la vie
privée, l'inviolabilité du domicile ou des correspondances, le respect de la
personne humaine^ 3 ;

2) Les libertés d'agir : liberté d'aller et venir, liberté d'entreprendre^ 4 ;
liberté contractuelle.

3) Les libertés de la pensée : liberté de conscience et d'opinion, libre
communication des pensées (presse écrite et audiovisuel...), liberté de
l'enseignement, liberté d'association^ 5, liberté de manifestation ^ 6,
libertés politiques^ 7.

4) Les libertés à contenu économique et social : propriété, liberté syndicale^
8, droit de grève...

--
n'en constitue pas moins une sorte de “fonds commun” des pays démocratiques.

En revanche, l'originalité française vient de ce que ces libertés ont des
sources historiques diverses, dont certaines sont anciennes et que leur énoncé
est généralement plus vague que dans les démocraties dont les constitutions,
--
l'une et l'autre dans ses décisions. Garantie de la sécurité des personnes et
des biens, l'ordre public est regardé par la jurisprudence du Conseil comme le
“bouclier” de certaines des plus fondamentales de nos libertés : “La prévention
des atteintes à l'ordre public est nécessaire à la sauvegarde de droits de
valeur constitutionnelle”.
--
large, tel que l'ordre public social, sanitaire, écologique). Le “cœur” de cet
ordre public ( au sens strict du terme) me semble être le principe de la
“sûreté” garantie par la Déclaration de 1789 : il n'est pas de liberté possible
dans une société où les individus craignent pour la sécurité de leur personne.

--
Ils permettent en outre de prendre en compte des considérations d'intérêt
général en vue d'atténuer la portée de certaines règles constitutionnelles, y
compris des droits ou libertés.

L'ordre public a été l'un des premiers objectifs dégagés par le Conseil
constitutionnel. Il a ainsi jugé, en 1981, que la liberté individuelle et celle
d'aller et venir doivent être conciliées avec “ce qui est nécessaire pour la
sauvegarde des fins d'intérêt général ayant valeur constitutionnelle” comme le
maintien de l'ordre public (décision des 19 et 20 janvier, 1981 surla loi
sécurité et liberté).

Cette philosophie se retrouve dans la Convention européenne des droits de
l'homme. En effet, certaines libertés qui y sont proclamées peuvent faire
l'objet de restrictions lorsque ces dernières - je cite - “constituent des
mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
--
protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la
divulgation d'informations confidentielles ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.” C'est le cas, par exemple, de la liberté
d'expression proclamée par l'article 11 de la Convention européenne des droits
de l'homme.

II - La conciliation entre les libertés et l'ordre public

A - L'ordre public est nécessaire à l'exercice des libertés

Pour le Conseil constitutionnel, l'ordre public se présente, je l'ai dit, comme
--

Le premier est de 1981. Il s'agit d'une décision relative à la loi dite
“sécurité et liberté”, dans laquelle le Conseil juge que “la recherche des
auteurs d'infractions et la prévention d'atteintes à l'ordre public, notamment
d'atteintes à la sécurité des personnes et des biens, sont nécessaires à la
--

“II appartient au législateur d'opérer la conciliation nécessaire entre le
respect des libertés et la sauvegarde de l'ordre public sans lequel l'exercice
des libertés ne saurait être assuré”. Le Conseil constitutionnel en déduit que,
si la Constitution, dans son article 36, ne vise que l'état de siège, “elle n'a
pas pour autant exclu la possibilité pour le législateur de prévoir un régime
d'état d'urgence pour concilier, comme il vient d'être dit, les exigences de la
liberté et la sauvegarde de l'ordre public”.

B - La limitation des libertés peut être légitimée par la sauvegarde de l'ordre
public

Le maintien de l'ordre public étant une nécessité pour l'exercice des libertés,
il en découle que, dans certaines circonstance les libertés peuvent étre
limitées pour sauvegarder l'ordre public.

Ce pouvoir de limitation appartient au législateur dès lors que l'article 34 de
la Constitution dispose que la loi fixe les règles concernant les garanties
fondamentales accordées aux citoyens pour l'exercice des libertés publiques.

Ainsi, comme l'a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision récente
--
et la recherche des auteurs d'infractions, toutes deux nécessaires à la
sauvegarde de droits et de principes de valeur constitutionnelle, et, d'autre
part, 1'exercice des libertés constitutionnellement garanties, au nombre
desquelles figurent le respect de la vie privée (protégé par l'article 2 de la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789), la liberté d'aller et
venir (protégée par l'article 4 de la Déclaration), ainsi que la liberté
individuelle, que l'article 66 de la Constitution (en vertu duquel “Nul ne peut
être arbitrairement détenu”) place sous la surveillance de l'autorité
--

De même, les mesures de police administrative susceptibles d'affecter
l'exercice des libertés constitutionnellement garanties doivent être justifiées
par une menace réelle pour l'ordre public, cette menace devant reposer sur des
circonstances particulières caractérisant le risque de trouble à l'ordre public
--
En mars 2003, lors de l'examen de la “loi pour la sécurité intérieure”, le
Conseil constitutionnel a eu l'occasion de faire le point sur la nécessaire
conciliation entre liberté personnelle et ordre public (décision n° 2003-467 DC
du 13 mars 2003). En particulier, il a exercé un contrôle de proportionnalité
sur les dispositions critiquées par les parlementaires qui autorisaient, dans
--
soupçonner...”). Il est à noter que cette dernière expression est celle
utilisée par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales (art. 5, §1, c).

Un troisième type de fouilles était autorisé dans le but de prévenir une
--
fondamentaux.

Il a estimé que le risque, pour les libertés, de conserver dans un fichier de
police la trace d'une agression commise (peut-être) par M X était moins grave
que celui de ne pas retrouver cette information si M X était en effet l'auteur
de faits délictueux et récidivait.

De la même manière, il lui est apparu que le risque, pour les libertés, de
fouiller le coffre de la voiture de M Y (qui est peut-être vide) était moins
grand que celui de laisser M Y emporter une bombe vers une foule.
--

B - L'utilisation de la technique des « réserves d'interprétation » dans la
conciliation entre libertés et ordre public

C'est dans le domaine de la conciliation entre ordre public et libertés que le
Conseil a le plus appliqué la technique de “conformité sous réserve”. J'en
donnerai trois illustrations (b), après avoir rappelé en quoi consiste cette
--

b - Illustrations de l'utilisation des réserves d'interprétation en matière de
conciliation entre libertés et ordre public

Je donnerai trois exemples de cette utilisation des réserves d'interprétation
en matière de conciliation des libertés et de l'ordre public.

Décision n° 94-352 PC du 22 avril 1997 : la loi interdisait la délivrance d'une
--

Les auteurs des deux saisines estimaient que l'institution de ce délit portait
« une atteinte grave à la liberté d'expression, de conscience et d'opinion ».

Le Conseil constitutionnel s'est fondé sur les dispositions constitutionnelles
--
des opinions est un des droits les plus précieux de l'Homme : tout Citoyen peut
donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre à l'abus de cette
liberté dans les cas déterminés par la loi”.

Le Conseil constitutionnel a opéré la conciliation qu'il lui appartenait
--

La décision récente du Conseil constitutionnel sur la sécurité intérieure
montre que la sauvegarde à la fois des libertés et de l'ordre public conduit le
législateur, sous le contrôle du Conseil constitutionnel, à opérer de délicats
arbitrages.
--
^ 8 Décision n° 83-162 DC des 19 et 20 juillet 1983.

^ 9 Ainsi les libertés touchant au respect de l'autonomie de la personne se
rattachent à l'article 2 de la Déclaration de 1789 ; celles relatives à la
liberté d'agir à son article 4 ; les droits économiques et sociaux sont surtout
fondés sur le Préambule de la Constitution de 1946 ; la liberté d'association
est un principe fondamental reconnu par les lois de la République ; la liberté
individuelle (au sens d'habeas corpus) a son siège dans l'article 66 de te
Constitution de 1958...
