  • ITALIANO

La liberté enchainée, une réflexion sur la liberté intérieure

  • 10 juin 2020
--
  • A la une, Actualités, ESM

Qu’est-ce que la liberté intérieure ? Nous vous partageons ici une méditation
d’un étudiant de l’ESM Rome sur la question de la véritable liberté, méditation
motivée par les conditions du confinement.

--
Imaginez une situation dans laquelle vous pouvez choisir entre les deux
scénarios suivants : vivre en captivité complète pendant 20 ans, puis mourir ;
ou vivre en liberté pendant un an, après quoi la mort vous attend. Que
choisiriez-vous ? Votre réponse dépendrait probablement de la façon dont vous
percevez la liberté – ce qu’elle représente et ce qu’elle contient. Par
conséquent, il est important, de commencer par définir correctement le sens des
termes dont nous parlons.

Dans le Catéchisme de l’Église catholique, on peut trouver la définition
suivante: “La liberté est le pouvoir, enraciné dans la raison et la volonté,
d’agir ou de ne pas agir, de faire ceci ou cela, de poser ainsi par soi-même
des actions délibérées. Par le libre arbitre chacun dispose de soi. La liberté
est en l’homme une force de croissance et de maturation dans la vérité et la
bonté. La liberté atteint sa perfection quand elle est ordonnée à Dieu, notre
béatitude.” (CEC 1731).

La liberté a deux polarités. Nous pouvons parler de liberté interne ou externe.
La liberté extérieure implique une vie sans captivité physique, une vie sans
esclavage, une vie dans laquelle nous pouvons nous exprimer librement, nous
déplacer et agir librement sans mettre en danger les autres. La liberté
intérieure va chercher beaucoup plus profondément, jusqu’au cœur de notre être.
Ne pas avoir de liberté intérieure signifie être privé de tout contrôle sur nos
pensées. La liberté intérieure permet au mental, à la volonté et aux pensées
d’être enveloppés dans le manteau de l’indépendance et de se développer en
participant à la source de la vérité et de la bonté.

Chaque jour, le mot «magique» liberté est sur les lèvres du monde
d’aujourd’hui. Cette «magie» se manifeste dans le fait que la liberté est
divinisée. C’est comme si la liberté était devenue un dieu aujourd’hui. C’est
précisément dans ce monde qui glorifie la liberté au quotidien qu’il y a le
moins de liberté. Quel paradoxe ! Bien que l’on nous offre quotidiennement
différents types de liberté, la liberté réelle et vraie n’est plus offerte. Les
vitrines des magasins spirituels du monde n’ont pas offert la vraie liberté
depuis longtemps, mais elles essaient de nous séduire avec de «nouvelles»
libertés. De toute évidence, la vraie liberté n’est plus à la mode. Chaque
saison apporte avec elle une nouvelle mode, et personne ne se pose même la
question du passé. C’était, puis c’est passé. Et ce dont on ne parle plus
--
satisfaire les désirs de nos cœurs, sauf le Saint-Esprit qui vient de Dieu.

En rejetant l’Esprit de Dieu, nous avons rejeté la vraie liberté. Donc nous
avons inventé puis adopté de nouvelles formes de liberté. Chaque jour, nous
sommes confrontés à un large éventail de choix de libertés diverses.
Aujourd’hui, chacun peut choisir la liberté qui lui convient le mieux. Nous
sommes ceux qui choisissent, qui déterminent quoi et comment – du moins c’est
ce dont les esprits de ce monde nous convainquent. Cependant, nous oublions que
la possibilité même de choisir la liberté que nous voulons est conditionnée par
le choix de ces mêmes libertés par quelqu’un d’autre. Autrement dit, quelqu’un
avant nous a déjà mis en place un choix de libertés qu’il nous offre maintenant
comme notre libre choix. Une telle compréhension de la liberté n’est-elle pas
contraire à sa véritable signification ?

--
scénarios mentionnés qui découlent de cette source. Ce n’est pas parce que
quelqu’un nous a offert un choix que nous sommes vraiment libres de choisir. Et
c’est exactement ce à quoi nous avons réduit la liberté aujourd’hui – la
question du choix. Choisir, c’est donc être libre. Nous avons dégradé la
liberté en l’abaissant à ses branches les plus basses, puis en la réduisant à
un seul segment – le droit de choisir. Nous avons détruit l’arbre entier avec
tous ses fruits juste à cause d’une branche. “Car c’est à son fruit qu’on
--
seule, elle périt et disparaît en poussière.

C’est ainsi que la véritable liberté a disparu de ce monde. Je me demande :
quelle sorte de liberté nous attend après la fin de la quarantaine et après la
suppression de toutes les mesures prises pour nous préserver du coronavirus ?
Aurons-nous une liberté de mouvement partielle ou totale ? Et qu’en est-il de
notre liberté intérieure, allons-nous la libérer de la quarantaine ? La liberté
imposée n’est pas une liberté libre, mais elle est enchaînée. La liberté ne
doit pas être limitée à l’une de ses deux dimensions. La liberté en tant que
telle, dans son essence, n’atteint sa plénitude de faisabilité que dans l’unité
de ces 2 pôles interne et externe.

Nous devons comprendre ce qui suit : seul Dieu est capable de nous donner le
bon choix – celui entre la vie et la mort. Telle est la vraie liberté qui vient
de Lui. Parce qu’en choisissant la vie, nous choisissons Dieu, et en
choisissant la mort, nous rejetons Dieu. Au contraire, la liberté humaine ne
nous donne un choix que dans une seule polarité – la mort. Il n’y a qu’une
seule porte qui mène à la vie et un seul chemin que nous devons parcourir. Il
n’y a qu’un seul qui est tout en tous, qui est la plénitude de l’être, le
Chemin, la Vérité et la Vie. Il n’y a pas de vraie liberté en dehors de
Jésus-Christ – tout le reste est une illusion. “C’est pour que nous soyons
libres que le Christ nous a libérés. Alors tenez bon, ne vous mettez pas de
