  • 3 Contenu
    Afficher / masquer la sous-section Contenu
      □ 3.1 Liberté de principe
          ☆ 3.1.1 L'accès aux activités économiques
          ☆ 3.1.2 Conditions d'exercice des activités économiques
--
[ ] Basculer la table des matières

Liberté du commerce et de l'industrie

[ ] 3 langues
--
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

Les termes liberté du commerce et de l'industrie, consacrés en France par la
Révolution, désignent couramment les conditions d'exercice des activités
économiques dans les États se réclamant du libéralisme.

Ils évoquent un régime de droit des affaires caractérisé par la liberté d'accès
au marché et la concurrence entre ses acteurs, qui n'exclut pas pour autant l'
intervention régulatrice des autorités publiques.
--

Alors que le vocabulaire classique du droit français s'était longtemps
exclusivement référé à la notion consacrée de « liberté du commerce et de
l'industrie », le Conseil constitutionnel y a ajouté en 1982 l'expression
« liberté d'entreprendre »^[1]. De même, pour évoquer les mêmes notions, la
plupart des autres États à économie libérale s'en tiennent à des formules plus
générales, telles celle de l'article 27 de la constitution suisse, qui sans
mentionner expressément commerce et industrie, garantit la liberté de leurs
modalités d'exercice (alinéa 2) sous l'appellation globale de « liberté
économique » (alinéa 1^er)^[2].

Les juristes français tentent parfois de justifier l'emploi de ces
terminologies distinctes en leur attribuant un sens différent et s'efforcent
notamment de préciser les nuances subtiles qui existeraient entre liberté du
commerce et de l'industrie et liberté d'entreprendre.

Pour certains, la liberté d'entreprendre ne serait qu'un élément particulier de
l'ensemble plus vaste constitué par la liberté du commerce et de l'industrie,
qui comprendrait en outre la liberté de la concurrence^[3].

Pour d'autres, au contraire, ce serait la liberté d'entreprendre qui
engloberait un ensemble de libertés plus spécialisées, dont la liberté du
commerce et de l'industrie et la liberté professionnelle^[4].

D'autres encore, tels R. Moulin et P. Brunet, estiment qu'au-delà de l'habileté
dialectique des arguments invoqués de part et d'autre, « le débat apparaît en
réalité largement académique et fortement influencé par des considérations
idéologiques »^[5], les deux libertés ayant le même contenu, et leur
appellation en France variant seulement selon qu'elles sont invoquées devant
les juges de droit commun ou le Conseil constitutionnel.
--

En fonction de leur histoire et de leur système juridique, les États
reconnaissant la liberté du commerce et de l'industrie ou son équivalent
autrement dénommé peuvent le faire formellement, ou d'une manière plus
succincte, voire purement implicite.
--
l'encadrement strict des professions par les corporations, maîtrises, jurandes
et autres corps intermédiaires, accusés d'entraver les activités économiques,
alors qu'un régime de liberté aurait permis leur développement. Ainsi, Turgot
devenu contrôleur général des finances en 1774, rédigeant le préambule d'un
arrêt du Conseil d'État du 13 septembre 1774 sur le commerce des grains^[6], y
--
publier la brochure posthume d'un ancien président à mortier au Parlement de
Rouen, Bigot de Sainte-Croix, intitulée «Essai sur l'abus des privilèges
exclusifs et sur la liberté du commerce et de l'industrie»^[7], et en février
1776 obtenait même du roi un édit « portant suppression des jurandes et
communautés de commerce, arts et métiers », enregistré par un lit de justice le
--

La Révolution reprendra les mêmes thèmes, Condorcet, dans un article du Journal
de la société de 1789 vantant « la liberté du commerce et de l'industrie »,
présentée comme une source idéale d'égalité adaptée aux « vœux de la nature »
et aux « besoins des hommes »^[8].

La proclamation officielle de la liberté du commerce et de l'industrie
concrétisera ces aspirations.Elle aura d'abord lieu par deux textes importants,
avant d'être par la suite consacrée sous forme de principe non écrit.
--
    professions titulaires d'offices (article II) ou organisées sous forme de
    corporations, maîtrises ou jurandes (articles III à VI) et l'établissement
    d'un régime de liberté sous réserve du paiement d'un impôt appelé patente^[
    9] (articles VII et suivants). Son article VII, considéré aujourd'hui comme
    le texte de référence en la matière et généralement seul cité à ce titre,
--
les normes écrites de référence des tribunaux. Ainsi, dans nombre de ses
arrêts, la Cour de Cassation invoque-t-elle les « dispositions des lois de 1791
sur la liberté du commerce et de l'industrie »^[12]. De même, au temps du
système dit du ministre juge, sera confirmée par le Conseil d'État la
condamnation comme « privilège exclusif et contraire aux lois sur la liberté du
commerce » de la décision de la ville de Montauban se réservant la vente de
morue et autres poissons dessalés sous sa halle et la concédant à un
--
pourra être visée par les juridictions administratives et judiciaires. Ainsi,
le Conseil d'État, dans un arrêt du 22 juin 1951 (Daudignac), après avoir cité
ce texte dans ses visas, a déclaré contraire à « la liberté de l'industrie et
du commerce garantie par la loi » la soumission à autorisation préalable par un
maire de l'activité de photographe-filmeur^[14].
--
Pour motiver leurs décisions, les juges estimeront assez vite opportun
d'adjoindre à la mention expresse du texte une allusion à un « principe de la
liberté du commerce et de l'industrie ». Ainsi, pour la Cour de Cassation, la
décision d'un maire soumettant à autorisation l'activité d'entretien des tombes
dans les cimetières est « dans sa généralité contraire au principe de la
liberté du commerce et de l'industrie proclamée par l'article 7 de la loi du 2
mars 1791 »^[15]. De même, le Conseil d'État censurera un arrêté municipal
établissant un monopole au profit de l'abattoir d'une commune pour violation du
« principe de la liberté du commerce et de l'industrie inscrit dans la loi des
2, 17 mars 1791 »^[16].

--

Ainsi, en 1849, le Tribunal correctionnel de Rochefort évoque le « grand et
salutaire principe de la liberté du commerce et de l'industrie », qui « n'est
autre que le droit de vivre par le travail, et constitue le plus moral et le
plus sacré de tous les droits »^[17].
--
Bien que s'en tenant à des formules plus concises, les juridictions suprêmes
adopteront souvent une démarche analogue en invoquant dans leur motivation
parfois le « grand principe de la liberté du commerce et de l'industrie »^[18],
ou le plus souvent le simple « principe de la liberté du commerce et de
l'industrie »^[19], que le Conseil d'État finira par faire figurer au rang des
principes généraux du droit, normes non écrites spécifiques du droit français^[
--
[modifier | modifier le code]

  • La liberté du commerce et de l'industrie peut y être expressément et
    solennellement proclamée, généralement à l'aide de termes distincts, mais
    très voisins de ceux propres au droit français. Ainsi, en Suisse, dans son
    article 27 consacré à la « Liberté économique », la constitution du 18
    avril 1999 après avoir affirmé que « La liberté économique est garantie »,
    précise: « elle comprend notamment le libre choix de la profession, le
    libre accès à une activité économique lucrative privée et son libre
--
    Constitution de 1948 se borne à indiquer dans son article 41 que
    « L'initiative économique privée est libre »^[21]. De même, en Espagne,
    l'article 38 de la constitution de 1978^[22] déclare que «La liberté
    d'entreprise dans le cadre de l'économie de marché est reconnue.», et en
    Inde les articles 19-(1)(g) et 301 de la Constitution posent le principe de
    la liberté d'exercer commerce et affaires sur tout le territoire^[23].

  • La liberté du commerce et de l'industrie peut aussi y être consacrée
    indirectement comme corollaire d'autres droits et libertés explicitement
    garantis.

--
d'indépendance des treize anciennes colonies anglaises d'Amérique, celle de
Virginie s'était dotée en 1776 d'une Déclaration des droits dont l'article
premier proclamait, parmi les droits naturels de l'homme, la liberté, « avec
les moyens d'acquérir et de conserver une propriété et de rechercher et obtenir
le bonheur et la sécurité »^[24]. Par la suite, les rédacteurs des autres
grands textes fondateurs des libertés aux États-Unis ne jugeront pas nécessaire
d'affirmer solennellement l'existence de la liberté d'exercer une activité
économique, celle-ci leur semblant découler logiquement d'autres droits
inaliénables à caractère général énoncés dans la Déclaration d'Indépendance
(droits à la liberté et à la recherche du bonheur), ou dans les amendements
adoptés après la Constitution de 1787, notamment le Quatrième^[25] et plus
spécialement le Quatorzième^[26]. La clause générale dite de procédure légale
régulière (due process of law) formulée dans ce dernier a en effet été
interprétée extensivement par la Cour suprême comme fondant une multitude de
libertés particulières invocables notamment dans le domaine économique. Ainsi,
dans un arrêt du 17 avril 1905, Lochner contre État de New-York, en a-t-elle
fait découler la liberté contractuelle, s'opposant dans l'affaire en cause à ce
qu'une loi encadre les horaires de travail imposés par les boulangeries à leurs
salariés ^[27].
--

Garantie par des normes juridiques de valeur supérieure dans les États se
réclamant du libéralisme économique, la liberté du commerce et de l'industrie
est rangée au nombre des libertés publiques^[28].

Ce statut protecteur implique que les traits essentiels de son encadrement
soient déterminés par le législateur^[29] et non par l'administration, et que
les activités économiques soient largement ouvertes et s'exercent sous un
régime de liberté de principe. Il n'empêche cependant pas qu'elle soit soumise
le cas échéant à certaines restrictions, dès lors qu'elles ne sont pas
« arbitraires ou abusives », selon la formule du Conseil constitutionnel
français^[30].

Liberté de principe

[modifier | modifier le code]
--
considéré comme incompatible avec le modèle idéal de l'économie de marché, dans
lequel l'accès aux activités économiques doit être ouvert à tous. Ainsi, déjà
en 1881, la Cour de Cassation déclarait contraire à la liberté du commerce et
de l'industrie une réglementation municipale donnant un monopole à une
entreprise^[31], le Conseil d'État jugeant en 1956 que seule une loi pouvait en
--

En France, le Conseil d'État avait jadis tenté d'imposer une interprétation
restrictive de la liberté du commerce et de l'industrie en réservant les
activités économiques aux particuliers et en les interdisant aux personnes
publiques sauf « circonstances exceptionnelles »^[35], ou au moins
--
[modifier | modifier le code]

La liberté du commerce et de l'industrie et ses équivalents confèrent à leurs
bénéficiaires une large autonomie de gestion de leurs entreprises, y compris
dans leurs relations avec le personnel et la clientèle.
--
mars 1791 « a pour premier effet la libre appréciation par les entrepreneurs de
transports de la longueur de leurs parcours et des stations qui conviennent à
leurs intérêts »^[38]. De même, elle considérait que la liberté contractuelle
et « tous les principes de la législation sur la liberté du commerce et de
l'industrie » interdisaient au juge de remettre en cause la rémunération
excessivement basse d'un travail^[39]. Sur le même fondement, aux États-Unis en
--
boulangeries à leurs salariés^[40].

Aujourd'hui, le Conseil Constitutionnel, qui consacre lui aussi la liberté
contractuelle comme «principe» découlant, avec la liberté d'entreprendre, de la
liberté proclamée à l'article 4 de la Déclaration de 1789^[41], précise les
droits du chef d'entreprise au fil de son contrôle de constitutionnalité. Il a
notamment jugé qu'ils comprennent non seulement la liberté d’ouvrir et
d’exploiter une entreprise^[42], mais aussi le droit de choisir librement ses
collaborateurs^[43], de diffuser une marque de fabrique en la faisant connaître
--
[modifier | modifier le code]

Si en système économique libéral la liberté du commerce et de l'industrie est
d'abord un moyen d'accomplissement et de réussite individuelle, elle est aussi
considérée comme devant s'exercer dans l'intérêt de la collectivité et non à
--
la consacrent. Ainsi, en Suisse, les articles 100 à 103 de la constitution
énoncent de nombreux cas dans lesquels la confédération « peut, au besoin,
déroger au principe de la liberté économique ». En Italie, après avoir affirmé
la liberté de l'initiative économique privée, l'article 41 de la constitution
poursuit : « Elle ne peut s'exercer en s'opposant à l'utilité sociale ou de
manière à porter atteinte à la sécurité, à la liberté, à la dignité humaine ».
En Espagne, l'article 128 de la constitution proclame que « toutes les
ressources du pays, dans les diverses formes et quels qu'en soient les
--
restriction telles le monopole ou le contrôle d'entreprises. En Inde aussi, les
articles 302 à 307 de la constitution prévoient de possibles limites à la
liberté du commerce, des affaires et de la communication énoncée à l'article
301.

--
s'appliquent en France, où c'est la jurisprudence qui encadre les restrictions
et définit les autorités compétentes pour les poser. Ainsi, déjà en 1866, la
Cour de Cassation considérait que le « principe de la liberté du commerce et de
l'industrie consacré par la loi du 2 mars 1791 » n'empêchait pas le préfet de
police de Paris de limiter le nombre des parturientes admises dans les maisons
--
Le Conseil constitutionnel, dans un considérant synthétique de sa décision
précitée du 16 janvier 1982 sur les nationalisations^[49], constatait que
« postérieurement à 1789 et jusqu'à nos jours », les droits et libertés avaient
subi une évolution caractérisée à la fois par une extension de leur champ
d'application et par l'intervention de la puissance publique pour poser des
« limitations exigées par l'intérêt général » et en concluait que la liberté
d'entreprendre pouvait faire l'objet de restrictions par la loi, à condition
qu'elles ne soient pas « arbitraires ou abusives ». Il a par la suite confirmé
--
restrictions les plus contraignantes, les autres relevant du pouvoir
réglementaire, puisqu'en 1960, le Conseil d'État a interprété restrictivement
les garanties fondamentales de la liberté du commerce et de l'industrie
relevant du domaine de la loi en application de l'article 34 de la
constitution, en jugeant que si des lois ont déjà limité son exercice dans un
--
par le Conseil constitutionnel dans une décision du 18 décembre 1964^[52].

En toute hypothèse, le Conseil d'État a jugé que la liberté d'entreprendre ne
peut être invoquée comme fondamentale que si elle s'exerce dans le respect de
la législation et de la réglementation en vigueur, notamment lorsqu'est en
cause la santé publique. Ainsi, une société se plaignant d'une atteinte portée
à sa liberté de poursuivre l'exploitation de son établissement alors qu'elle ne
se conforme pas à des « prescriptions légalement imposées, notamment dans
l'intérêt de la santé publique, ne justifie pas d'une atteinte grave à une
liberté fondamentale »^[53].

Faute de pouvoir établir un recensement complet des nombreuses restrictions
affectant la liberté du commerce et de l'industrie ou ses équivalents, on peut
succinctement en évoquer deux grandes catégories

--
[modifier | modifier le code]

La liberté ne peut être invoquée que lorsqu'elle « s'exerce sur des choses
licites »^[54]. La réglementation des activités économiques peut donc purement
et simplement consister à interdire certaines d'entre elles si elles sont
--
[modifier | modifier le code]

La liberté est généralement considérée comme ayant pour limite le respect des
droits d'autrui^[60]. Selon la fameuse formule de l'article 4 de la Déclaration
de 1789 : « La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à
autrui : ainsi, l'exercice des droits naturels de chaque homme n'a de bornes
que celles qui assurent aux autres Membres de la Société la jouissance de ces
mêmes droits. Ces bornes ne peuvent être déterminées que par la Loi ». Aussi le
droit s'emploie-t-il à encadrer certaines pratiques se réclamant de la liberté,
mais considérées comme en remettant en cause le principe même.

Il en va ainsi lorsque les conditions dans lesquelles fonctionnent les
activités économiques consacrent des rapports de forces jugés excessivement
déséquilibrés, même se prévalant de la liberté contractuelle. En effet, si
celle-ci est souvent invoquée en droit des affaires comme corollaire
indissociable de la liberté du commerce et de l'industrie, il est admis qu'elle
aussi peut comporter des dérogations « à des fins d'intérêt général »^[61].

--
des compagnies de chemin de fer vis-à-vis de leur personnel en cas d'accident
du travail, a affirmé dans un arrêt du 20 février 1911, Chicago, Burlington &
Quincy R. Co. v. McGuire, que « la liberté contractuelle est une liberté
encadrée, pas un droit absolu… (qu'elle) implique l'absence de restrictions
arbitraires, mais ne confère pas une immunité contre des réglementations ou
--
clientèle, qui peut bénéficier d'une protection lorsqu'elle apparaît en
situation de faiblesse. Ainsi, en Inde, la Cour suprême a jugé que si les
activités de crédit classiques relèvent de la liberté du commerce, ce n'est pas
le cas du prêt aux agriculteurs indigents, qui peut être interdit par une loi
compte tenu des abus auxquels il donne lieu^[65].
--
anormaux parce qu'ils faussent le jeu normal de la concurrence, condition jugée
idéale de fonctionnement du marché, ils ne peuvent se prévaloir de leur
liberté.

Déjà, en 1849, la Cour de cassation avait exclu l'application de la loi du 17
mars 1791 sur la liberté du commerce et de l'industrie en cas d'entente entre
producteurs pour fixer des prix différents de ceux qu'aurait produit le jeu de
la « libre et naturelle concurrence du commerce », qualifiant cette pratique de
--
[modifier | modifier le code]

 1. ↑ Présentée comme modalité particulière de la liberté évoquée à l'article 4
    de la Déclaration de 1789 dans sa décision du 16 janvier 1982 (loi de
    nationalisation), (considérants 16 et 20).
--
    n'appliquera de lois qui restreindraient les privilèges ou les immunités
    des citoyens des États-Unis ; ne privera une personne de sa vie, de sa
    liberté ou de ses biens sans procédure légale régulière ; ni ne refusera à
    quiconque relevant de sa juridiction, l'égale protection des lois ».
27. ↑ (lire en ligne l'arrêt).
28. ↑ Comme l'a par exemple expressément affirmé, en France, le Conseil d'État
    dans un arrêt du 28 octobre 1960, Martial de Laboulaye : « libertés
    publiques, au nombre desquelles figure la liberté du commerce et de
    l’industrie » (consulter en ligne).
29. ↑ En France, l'article 34 de la constitution range dans le domaine réservé
    à la loi « les règles concernant : (…) les garanties fondamentales
    accordées aux citoyens pour l'exercice des libertés publiques»
30. ↑ Décision du 16 janvier 1982 précitée, considérant n^o 16.
31. ↑ Monopole de la vidange des fosses d'aisances à Dunkerque : arrêt du 12
--
49. ↑ Considérant 16 (lire en ligne).
50. ↑ Voir par exemple celle du 24 mars 2014 précitée considérant 7 :
    « Considérant qu'il est loisible au législateur d'apporter à la liberté
    d'entreprendre qui découle de l'article 4 de la Déclaration de 1789 des
    limitations liées à des exigences constitutionnelles ou justifiées par
--
58. ↑ Loi du 17 juin 1998 (lire en ligne).
59. ↑ Article L 411-1 du Code de l'environnement (lire en ligne).
60. ↑ Pour Kant, la liberté de l'individu est un droit naturel inné «en tant
    qu'elle peut s'accorder, suivant une loi générale, avec la liberté de
    chacun»((Éléments métaphysiques de la doctrine du droit suivis d'un Essai
    philosophique sur la paix perpétuelle et d'autres petits écrits relatifs au
--
[modifier | modifier le code]

  • Le principe de la liberté du commerce et de l’industrie et de la libre
    concurrence (par M^me Carole Champalaune, conseiller référendaire à la Cour
    de cassation)
--
*
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=
Liberté_du_commerce_et_de_l%27industrie&oldid=197747085 ».
Catégories :

