  • Observatoire
      □ Repères et statistiques
      □ La liberté d’enseignement en France
      □ Études sur la liberté d’enseignement et l’instruction en famille
  • Annuaire
      □ Annuaire des écoles indépendantes
--
  • Observatoire
      □ Repères et statistiques
      □ La liberté d’enseignement en France
      □ Études sur la liberté d’enseignement et l’instruction en famille
  • Annuaire
      □ Annuaire des écoles indépendantes
--
[                    ]
[Search]
La liberté d’enseignement en France

1. Les bases juridiques de la liberté d’enseignement en droit français


a. La liberté d’enseignement a de solides fondements législatifs

Les grandes lois de la liberté d’enseignement en droit français sont :
– la loi Falloux, du 15 mars 1850, sur l’enseignement secondaire ;
– la loi Goblet, du 30 octobre 1886, sur l’enseignement primaire, adoptée un
--

Selon l’article 1er de la loi Debré du 31 décembre 1959, “l’État proclame et
respecte la liberté de l’enseignement et en garantit l’exercice aux
établissements privés régulièrement ouverts”. Ce principe est repris
actuellement à l’article L. 151-1 du Code de l’éducation.

L’État est garant de la liberté d’enseignement et du droit à l’éducation.

Cette expression apparaît pour la première fois en droit français à l’article
--
s’insérer dans la vie sociale et professionnelle, d’exercer sa citoyenneté.”

b. La liberté d’enseignement repose également sur un fondement constitutionnel

Aux termes du treizième alinéa du Préambule de la Constitution de 1946[1], la
--

“Mais instruction obligatoire ne veut pas dire scolarisation obligatoire.
L’État est tenu d’offrir un enseignement public (tout en organisant la liberté
scolaire), l’enfant doit être instruit, mais le choix du type d’instruction
demeure entier[3].”

En outre, la liberté de l’enseignement est un principe fondamental reconnu par
les lois de la République[4].

c. La jurisprudence a renforcé la liberté d’enseignement

Le Conseil d’État déclare que “le principe de la liberté de l’enseignement, qui
figure au nombre des principes fondamentaux reconnus par les lois de la
République, implique la possibilité de créer des établissements d’enseignement,
--
sein de la famille[5]“.

D’après le Conseil constitutionnel, la liberté de l’enseignement “constitue
l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République,
réaffirmés par le Préambule de la Constitution de 1946 auquel se réfère le
--
doivent respecter le “caractère propre” des établissements (loi Guermeur de
1977, article 1er). La reconnaissance du caractère propre des établissements
privés assure la liberté de choix par le pluralisme ainsi créé (Cons. const. 18
janvier 1985, Loi Chevènement, n° 84-185 DC).

2. La liberté d’enseignement bénéficie d’un haut niveau de garantie en droit
international et européen


a. Des textes engagés pour la liberté d’enseignement…

Sur le plan international, la France s’est engagée “à respecter la liberté des
parents (…) de choisir pour leurs enfants des établissements autres que ceux
des pouvoirs publics” (art. 13-3, Pacte international relatif aux droits
--
l’Union européenne[6] : “Toute personne a droit à l’éducation, ainsi qu’à
l’accès à la formation professionnelle et continue. Ce droit comporte la
faculté de suivre gratuitement l’enseignement obligatoire. La liberté de créer
des établissements d’enseignement dans le respect des principes démocratiques,
ainsi que le droit des parents d’assurer l’éducation et l’enseignement de leurs
--
l’exercice.”

La question est le plus souvent abordée sous l’angle de la liberté de
conscience ou de la liberté religieuse imposant à l’État de respecter “le droit
des parents d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément à leurs
convictions religieuses ou philosophiques” (art. 2 du protocole additionnel n°
--

Le protocole additionnel[7] à la Convention de sauvegarde des droits de l’homme
et des libertés fondamentales prévoit, en son article 2, que “Nul ne peut se
voir refuser le droit à l’instruction. L’État, dans l’exercice des fonctions
qu’il assumera dans le domaine de l’éducation et de l’enseignement, respectera
--
de 1948[9] ainsi que l’article 2 du protocole additionnel à la Convention
européenne des droits de l’homme[10] (conventions auxquelles la France est
partie), prévoient, pour les parents, un droit à l’instruction ; cette liberté
fondamentale est donc à la fois constitutionnelle et conventionnelle.

--
croyances, coutumes et autres valeurs[11]“.

Toutefois, le droit à l’instruction n’implique donc pas la liberté de pouvoir
instruire sans contrôle dans l’école à la maison[12] ou dans les établissements
privés[13].
--

Cependant, pour la Cour européenne des droits de l’homme, les questions de
liberté d’enseignement et de liberté de conscience sont laissées à la libre
appréciation des États, qui peuvent adapter ces principes à leurs réalités
nationales. Dans de nombreux arrêts, la CEDH a estimé que les États jouissent
--
Ces instruments conventionnels rédigés et entérinés au lendemain de la Seconde
Guerre mondiale sont inspirés de la conscience tirée de l’histoire récente
qu’il est nécessaire de protéger les libertés éducatives de la famille et la
société civile des agissements de l’État.

3. Les composantes de la liberté d’enseignement


a. La liberté de choisir un établissement privé

Il convient de noter que ce choix n’existe que pour ceux qui ont les moyens
--
qui ait des places disponibles pour les accueillir.

Dans certains États, la liberté est plus effective en ce sens que l’État prend
en charge financièrement de manière équivalente la scolarisation des enfants en
école privée ou en école publique. En France, il a décidé de mobiliser l’impôt
--
aussi des contribuables.

La liberté de choix de l’établissement, en l’état actuel, ne peut être que de
choisir entre un établissement public et privé. Le respect de la liberté
éducative des parents implique la possibilité de choisir l’école privée[14].

--
base de la confession d’un enfant, par exemple.

b. La liberté de créer un établissement

Les particuliers peuvent ouvrir tant des établissements d’enseignement à
distance que des écoles maternelles, des facultés privées, etc. Cette liberté
est également un aspect de la liberté d’entreprendre et de la liberté du
commerce et de l’industrie. L’État contrôle l’ouverture de l’établissement puis
son fonctionnement, tout au long de son existence. Le contrôle de l’État se
--
une planche de salut disponible pour une petite minorité d’élèves.

d. La liberté d’instruire en famille son enfant très fortement restreinte
depuis 2021

--
d’enfants harcelés, phobiques ou suicidaires.

e. La liberté pédagogique des professeurs

La liberté d’enseignement comprend aussi la liberté pédagogique des
professeurs, laquelle est plus ou moins étendue selon le niveau d’enseignement
:
--

L’article 48 de la loi du 25 avril 2005 (dite Loi Fillon) insère dans le Code
de l’éducation l’article L. 912-1-1 qui dispose ceci : “La liberté pédagogique
de l’enseignant s’exerce dans le respect des programmes et instructions du
ministre chargé de l’Éducation nationale et dans le cadre du projet d’école ou
d’établissement avec le conseil et sous le contrôle des membres du corps
d’inspection. Le conseil pédagogique prévu à l’article L. 421-5 ne peut porter
atteinte à cette liberté.”

Si la liberté pédagogique de l’enseignement de primaire est depuis lors
reconnue, on voit néanmoins qu’elle est soigneusement encadrée pour ne pas dire
corsetée.
--
Le syndicat SUD éducation a noté qu’”en tant que cadre A de la fonction
publique, chaque enseignant devrait être considéré comme concepteur et non
comme simple exécutant, il ne devrait s’exercer aucune pression sur sa liberté
pédagogique : organisation des contrôles ou examens blancs, progression,
critères d’évaluation des élèves…”
--
  • Au collège et lycée :

Les enseignants des établissements du second degré jouissent d’une “liberté
pédagogique” beaucoup plus encadrée que celle des universitaires puisqu’elle
s’exerce non seulement dans le respect des programmes de l’Éducation nationale
--
calendrier sur celui-ci et ne sont donc plus libres d’aborder les notions du
programme dans l’ordre qui leur paraissait le plus pertinent. C’est une
restriction significative de leur liberté pédagogique.

Dans le même esprit, la réforme du lycée a été l’occasion d’un resserrage très
--
s’écarter du programme. C’est d’ailleurs vrai dans le public, le sous-contrat
ou le hors-contrat. L’examen est devenu si contraignant dans sa forme qu’il
réduit à peu de choses la liberté pédagogique des professeurs.

De plus la lourdeur des effectifs laisse souvent peu de place à de réelles
--

La situation en collège est quelque peu différente. Avec trois années scolaires
pleines sans examen, le collège pourrait être un espace de réelle liberté
pédagogique pour les enseignants, pour peu qu’ils veuillent l’investir. Dans la
réalité, une vraie autocensure s’opère, sous l’influence des inspecteurs qui
--

En outre, les maîtres de l’enseignement privé sous contrat doivent respecter le
caractère propre de l’établissement sans que leur liberté de conscience en soit
pour autant limitée[17] (équilibre délicat à atteindre).

--
par concours.

Le Conseil constitutionnel s’est référé à la liberté d’expression qui découle
du droit à la libre communication des pensées et des opinions garantie par
l’article 11 de la Déclaration de 1789 pour consacrer le principe
d’indépendance des professeurs comme celle des enseignants-chercheurs, principe
fondamental reconnu par les lois de la République (Cons. const. 20 janvier
1984, Libertés universitaires, n° 83-165 DC ; Cons. const. 6 août 2010, n°
2010-20/21 QPC). L’expression d’”indépendance des enseignants-chercheurs” est
une reprise moderne de la libertas academica.
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

La liberté pédagogique des professeurs pose en outre de multiples questions, en
termes de pédagogies pratiquées, de formation et de recrutement, et du choix
des sujets comme des supports de cours.
--
Seul le corps des inspecteurs a autorité en cette matière. Mais dans la
pratique, les décisions prises par le chef d’établissement dans le cadre de la
gestion de l’établissement ont de lourdes répercussions sur la liberté
pédagogique des enseignants : existence de bulletins trimestriels avec des
coefficients ou sans coefficients, avec une moyenne générale ou sans moyenne
--
s’il souhaite revenir ensuite dans un établissement public ou sous contrat.

  • La question de la liberté de formation des enseignants

Outre la question du niveau de diplôme ou de l’exigence ou pas d’un recrutement
par concours, se pose la question de la liberté des modalités et des lieux de
formation des enseignants. Les professeurs de l’Éducation nationale sont tenus
de passer par les fourches caudines des Instituts supérieurs du professorat et
--
l’approvisionnement sur plusieurs années. Toutefois, si l’école est de petite
taille, et qu’il a l’accord de sa direction, l’enseignant peut opter pour
l’achat de manuels anciens d’occasion. Là encore, la liberté existe, mais elle
est rarement saisie, pour des raisons pragmatiques et logistiques.

En décembre 2020, le ministre Blanquer a défrayé la chronique en expérimentant
un manuel de lecture officiel de l’Éducation nationale dans plusieurs
académies, ce qui rompt avec la liberté de choix des manuels et a été dénoncé
comme une tentative de “caporalisation” des enseignants (voir à ce sujet :
http://demain-lecole.over-blog.com/2020/11/
--

Se sont multipliées au fil du temps les circulaires qui encadrent et corsètent
de plus en plus la liberté professionnelle des enseignants (i.e. la liberté de
choisir ce qu’ils enseignent, comment, avec quels supports, etc.). Les œuvres
imposées, en français par exemple, prennent le pas de manière croissante sur le
--
République », AJDA, 2018 p. 2486.

[4] Conseil constitutionnel, 23 nov. 1977, n° 77-87 DC, Liberté d’enseignement
et de conscience.

