 1. Accueil
 2. Liste des actualités
 3. Des risques d’atteintes aux droits et libertés qui fragilisent la
    démocratie

[vendredi-14-04-2023]

Des risques d’atteintes aux droits et libertés qui fragilisent la démocratie

14 avril 2023
--
citoyens d’élire des représentants chargés d’exprimer la volonté générale.
Au-delà du système représentatif, la démocratie repose également sur des droits
et libertés, tels que les libertés d’expression, de réunion, de manifestation
et d’association, qui permettent notamment à ceux qui sont éloignés de la vie
politique ou qui n’ont pas le droit de vote d’influencer la prise de décision
collective.
Toute atteinte portée contre les droits et libertés, qui constituent l’un des
piliers de la démocratie, peut conduire à fragiliser l’édifice.

Un mouvement de remise en cause de la liberté d’association

Protégée par la Constitution et la Convention européenne de sauvegarde des
droits de l’Homme et des libertés fondamentales, la liberté d’association est
un des principes fondamentaux d’une société démocratique. A l’instar de la
liberté de communication, de réunion et de manifestation, elle permet
l’expression dans l’espace public de la pluralité des opinions et des intérêts
collectifs au sein de la société.
--

Depuis plusieurs années, le Défenseur des droits dénonce un affaiblissement de
cette liberté qui se manifeste de différentes manières, plus ou moins
insidieuses.

--
A l’occasion de l’adoption de la loi confortant le respect des principes de la
République, le Défenseur des droits a également dénoncé la restriction de la
liberté d’association que constitue le conditionnement de l’attribution de
subventions à la signature d’un « contrat d’engagement républicain ». Ce
contrat n’exige plus seulement des associations qu’elles ne commettent pas
--
La Cour européenne des droits de l’homme estime que la stigmatisation
d’associations par les autorités publiques, combinée à la menace de mesures de
contrôles et de sanctions, peut porter atteinte à la liberté d’association (
Cour EDH, 14 juin 2022, Ecodefence and others v. Russia, req. n°998813 et
autres). Ces phénomènes réduisent la marge de manœuvre des associations en les
--
trop vague a été contestée car menaçant la sécurité publique. Outre le fait que
dans un État de droit toute décision publique doit pouvoir être contestée
devant des juridictions, estimer qu’une association de défense des libertés
publiques menace la sécurité revient à la faire basculer dans le champ des
associations contre lesquelles des mesures coercitives peuvent être
--

Par conséquent, le Défenseur des droits constate, à travers les réclamations
qu’il reçoit, une intensification des risques d’atteintes à la liberté
d’association. Une telle évolution est hautement problématique dans un État
démocratique.
