Couverture fascicule

La liberté de création culturelle

[article]
--
  • Référence bibliographique

Kraïem Dridi Mouna. La liberté de création culturelle. In: Annuaire
international de justice constitutionnelle, 29-2013, 2014. Pluralisme des
garanties et des juges et droits fondamentaux - Les droits culturels. pp.
--
Page 551

LA LIBERTÉ DE CREATION CULTURELLE

par Mourn KRAÏEM DR1DI,
--
Tacite disait : «il est plus facile de détruire une civilisation que de la
construire ». En effet, une civilisation ne peut pas s'accommoder d'un régime
despotique exerçant sa tutelle sur les libertés. Il serait, toutefois, trop
facile d'en conclure que l'art, la culture, la littérature ne peuvent
s'épanouir que sous un régime démocratique.
--
passé, nous constatons que de grandes œuvres ont été réalisées dans la guerre
comme dans la paix, sous des gouvernements démocratiques et respectueux des
libertés comme sous la «tyrannie ». Mais, même si l'on admet qu'il n'est pas
aisé de déterminer les conditions favorables à la création culturelle, on peut,
de prime abord, avancer l'idée selon laquelle à certaines époques, certaines
conditions sont certainement plus favorables que d'autres. On ne peut, par
conséquent, évaluer les libertés en dehors du contexte dans lequel elles sont
vouées à s'épanouir ou à disparaître.

--
État civilisé. L'écrivain et l'artiste doivent être libres d'avoir les
convictions politiques de leur choix ou même de n'en avoir aucune1. Milton
disait à ce propos qu'«entre toutes les libertés, donnez-moi celle de
connaître, d'exprimer et de discuter sans entrave, selon ma conscience »2.

Tout ce que l'homme de culture demandait à l'État était de ne pas intervenir.
Cependant, il est important de signaler qu'aucun État n'a jamais été
complètement passif à l'égard des libertés. Même en Angleterre, entre les
guerres, la police est intervenue pour empêcher certains écrivains de produire,
notamment James Joyce et D.H. Lawrence3. Dans tous les pays européens, aussi
bien en temps de guerre qu'en temps de paix, les gouvernements ont, pour des
raisons politiques, retiré à différents mouvements la liberté d'expression.
Quoi qu'il en soit, la construction de la nation a été un objectif dominant du
XXe siècle et la plupart des États ont cherché à bâtir des pays culturellement
--
Si l'histoire du XXe siècle nous a enseigné quelque chose, c'est bien que les
tentatives d'opprimer les groupes culturels ne font que provoquer une forte
résistance. La liberté culturelle serait en fin de compte la possibilité pour
les individus de vivre et d'être ce qu'ils choisissent.

1 Voir, R. WARNER, La liberté de la création littéraire et artistique,
Collection «Droits de l'homme », n° 5, publié par l'Unesco.

