 2. Titre VII
 3. N° 11, octobre 2023
 4. Les libertés médicales et l'organisation des soin…

Écrit par
--
N° 11 - octobre 2023

Les libertés médicales et l'organisation des soins en France

Écrit par
--
  • 1. Une histoire placée sous le signe de la défiance du corps médical à
    l'égard des pouvoirs publics
  • 2. Un système de santé forgé sur le principe de libertés médicales étendues
  • 3. Les ruptures fondamentales de la deuxième moitié du XXème siècle
  • 4. L'encadrement progressif des libertés médicales
  • 5. La nécessité d'une organisation partenariale du système de santé
  • Conclusion
--
L'État a, au XIXème siècle, implicitement délégué au corps médical
l'organisation du système de santé qui s'est, au fil d'une histoire chaotique,
établie sur le principe de libertés médicales, perçues comme autant de
garanties de l'indépendance professionnelle des médecins et de la qualité des
soins dispensés. Si la liberté thérapeutique et le secret professionnel sont au
cœur de l’art médical, les autres libertés semblent pourtant davantage relever
de préoccupations de gestion du système de santé et doivent partant pouvoir
être encadrées pour améliorer l’organisation des soins, dans l’objectif de
--
Constitution de 1946. Un encadrement a d’ailleurs déjà été mis en place au
cours des dernières décennies, notamment à des fins budgétaires ou de sécurité
sanitaire. L’enjeu est aujourd’hui d’aménager ces libertés pour développer une
organisation partenariale du système de santé visant à répondre aux défis
contemporains auxquels il est confronté.
--
santé, en dehors des situations d'épidémie^(5). Il a progressivement délégué au
corps médical l'organisation du système de santé. Et cette organisation s'est,
au fil d'une histoire chaotique, établie sur le principe de libertés médicales,
perçues comme autant de garanties de l'indépendance professionnelle des
médecins^(6) et de la qualité des soins dispensés.
--
L'article L 162-2 du code de la sécurité sociale dispose encore aujourd'hui :
« Dans l'intérêt des assurés sociaux et de la santé publique, le respect de la
liberté d'exercice et de l'indépendance professionnelle et morale des médecins
est assuré conformément aux principes déontologiques fondamentaux que sont le
libre choix du médecin par le malade, la liberté de prescription du médecin, le
secret professionnel, le paiement direct des honoraires par le malade, la
liberté d'installation du médecin, sauf dispositions contraires en vigueur à la
date de promulgation de la loi n° 71-525 du 3 juillet 1971 ».

--
étrangers dans lesquels la déontologie médicale est respectée avec autant de
rigueur qu'en France, la législation ne retient pas les principes du paiement
direct des honoraires ou de la liberté d'installation du médecin.

Les évolutions actuelles de la médecine, des professionnels et des usagers du
--
historiques. Il n'est pas inutile dans ce contexte de revenir sur la défiance
qui a longtemps marqué les relations entre le corps médical et les pouvoirs
publics (1) et sur les libertés médicales étendues sur lesquelles a été forgé
le système de santé français (2), avant de s'interroger sur les ruptures qui
ont depuis 1945 remis en cause les équilibres antérieurs (3), sur l'encadrement
progressif des libertés médicales (4) et enfin sur la nécessité d'une
organisation partenariale du système de santé (5).

--
supprimant les corporations de citoyens de même état ou profession, et toutes
les universités et sociétés savantes, y compris les facultés de médecine, ont
établi une liberté totale d'exercice de la médecine jusqu'à la loi de 1803^(8)
qui le réserva à des professionnels formés à cet effet. Cette période, vite
refermée, montra les limites pour l'intérêt public d'un secteur sans aucune
--
d'entraide en cas d'accident, de maladie ou d'infirmité, entendaient établir
des tarifs médicaux contraints aux fins de rembourser certains soins. La
défense de la liberté des honoraires devint le second ferment de la
syndicalisation du corps médical^(13). Ainsi, le principe d'une organisation du
système de santé, fût-ce par des organismes privés, suscita une vive opposition
--
avaient à la même date 4 millions d'adhérents.

2. Un système de santé forgé sur le principe de libertés médicales étendues

Une nouvelle étape de la construction du système de santé s'ouvrit en 1918 avec
--
« charte médicale » fut ainsi approuvée lors d'un congrès tenu le 30 novembre
1927. Elle tenait en sept principes^(17) : le libre choix du médecin par le
malade, le respect du secret médical, la liberté des honoraires, le paiement en
direct de ces derniers, la liberté thérapeutique et de prescription, le
contrôle des malades par les caisses d'assurances sociales et des médecins par
leurs syndicats et enfin la représentation des syndicats dans les commissions
--
conventions ou contrats collectifs prenant en compte les « tarifs syndicaux
ordinaires » ne fut pas appliquée et la loi du 3 avril 1930^(18) consacra le
refus du tiers payant par le corps médical et la liberté des honoraires. La
création de la sécurité sociale en 1945^(19), si elle bouleversa profondément
la dynamique du système de santé en permettant la généralisation du
--
différents par leur visée ou leur portée.

La liberté thérapeutique et le secret professionnel sont au cœur de l'art
médical^(23). Même s'ils doivent être conciliés avec des obligations de
sécurité sanitaire ou des prescriptions poursuivant l'objectif de valeur
constitutionnelle de bon usage des deniers publics^(24), ces principes
constituent des libertés médicales essentielles mais également des garanties
pour les droits des personnes malades comme l'expriment les articles L 1110-4
et L 1110-5 du code de la santé publique résultant de la loi du 4 mars 2002^
--
droit.

Quant à la liberté d'installation des professionnels, elle peut également,
comme cela sera examiné plus loin (cf. 4), être encadrée très strictement par
la loi aux fins de favoriser l'égal accès aux soins par une répartition
territoriale des praticiens mieux adaptée aux besoins de la population.

Enfin, le principe du paiement direct des honoraires, qui recouvre la liberté
des tarifs, traduit un mode de gestion des relations entre le médecin, le
patient et les régimes de protection sociale. Lors de la réforme visant à
--
montée des préoccupations de maîtrise des dépenses de santé et des actions
visant à renforcer la qualité des soins. Parallèlement, elle a renforcé les
libertés médicales dès lors que, grâce à la prise en charge par la collectivité
des dépenses de santé, les médecins n'étaient plus contraints par les finances
de leurs patients pour leurs prescriptions, et qu'ils pouvaient s'installer
--
Cette « révolution »^(35) médicale a ébranlé certains principes de 1927. Avec
le service public hospitalier consacré par la loi du 31 décembre 1970 portant
réforme hospitalière^(36), la question du libre choix du médecin, de sa liberté
d'installation ou de la fixation d'honoraires ne se pose plus ou se pose en des
termes radicalement différents. Et l'État trouve naturellement place dans le
--

L'affirmation de l'imperium de l'État sur le champ de la santé s'est
accompagnée d'une profusion de réglementations venant encadrer les libertés
médicales. Désormais, l'article L. 1411-1 du code de la santé publique définit
le champ de la politique de santé, en disposant que « La politique de santé
--
conséquences financières et sociales de la maladie, de l'accident et du
handicap par le système de protection sociale^(41) », c'est-à-dire l'assurance
maladie. Sur le fondement de cet objectif, les libertés médicales ont été
encadrées.

4. L'encadrement progressif des libertés médicales

Dans le cadre de la démocratie sociale, le législateur a confié, par la loi du
--
C'est ainsi que, depuis 1971, a émergé en médecine de ville la notion de tarifs
opposables pour les professionnels relevant de ces conventions. Avec pour
corollaire une très forte réduction de la liberté des honoraires, laquelle est
en principe exclue pour garantir le remboursement des soins par l'assurance
maladie. Toutefois, elle reste autorisée soit en cas d'« exigence particulière
--
« secteur 2 », soit enfin dans les domaines d'activité où l'obligation de
respecter des tarifs conventionnels n'est pas applicable -- comme pour certains
soins dentaires. La liberté tarifaire, avec les dépassements d'honoraires mis
en œuvre en particulier par les médecins spécialistes^(48), entre d'ailleurs en
conflit avec la liberté de choix du médecin lorsqu'elle constitue un obstacle à
l'accès aux soins malgré les encadrements qui existent^(49).

S'agissant de la liberté de prescription, elle connaît également diverses
limites. Ainsi, certains médicaments sont soumis à « prescription restreinte »,
c'est-à-dire réservés pour leur prescription à des médecins exerçant à
--
le marché^(50).

Quant à la liberté d'installation, elle peut être soumise à des règles
restrictives par les conventions d'exercice professionnel. C'est par exemple le
cas des infirmiers libéraux, pour lesquels, dans les zones « surdotées »
--
5. La nécessité d'une organisation partenariale du système de santé

L'édification du système de santé français sur le fondement des libertés
médicales a permis l'essor d'une médecine de qualité, adaptable et dynamique.
En déléguant implicitement au corps médical son organisation, l'État a favorisé
--
deux chocs pétroliers de 1973 et 1979, ont imposé une régulation des systèmes
de santé dont les dépenses sont socialisées. En France, l'absence de mécanismes
collectifs et la prééminence des libertés médicales ont rendu l'adaptation du
système particulièrement délicate. Les pouvoirs publics ont progressivement
introduit des législations contraignantes visant à endiguer la dynamique
--
Conclusion

Les libertés médicales ont été au cœur de l'édification du système de santé
français. La liberté thérapeutique et le secret professionnel doivent, sans nul
doute, demeurer les pivots de l'indispensable indépendance professionnelle des
médecins et des autres professions de santé. Ils constituent d'ailleurs, comme
--
^(47): Article L. 162-14-5 du code de la sécurité sociale

^(48): Voir notamment P.-L. Bras, « La liberté des tarifs médicaux : la
victoire des médecins spécialistes », Les Tribunes de la santé, 2015/3 (n° 48),
pages 73 à 92.
--
Citer cet article

Didier-Roland TABUTEAU. « Les libertés médicales et l'organisation des soins en
France », Titre VII [en ligne], n° 11, Santé et bioéthique, octobre 2023. URL
complète : https://www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
--
  • Les chroniques

      □ Chronique de droits fondamentaux et libertés publiques
      □ Chronique de droit pénal et procédure pénale
      □ Chronique de droit privé
