  • ESPACE FOURNISSEURS

La liberté de déplacement et de circulation des élus CSE

  • Accueil
  • Fonctionnement du CSE
  • Dossiers du CSE
  • La liberté de déplacement et de circulation des élus CSE

Dans le cadre de l’exercice de leur mandat, la liberté de circulation et de
déplacement des représentants du personnel et des élus du Comité Social et
Économique (CSE) est garantie par le Code du travail

Dans le cadre de l’exercice de leur mandat, la liberté de circulation et de
déplacement des représentants du personnel et des élus du Comité social et
économique (CSE) est garantie par le Code du travail. Qui est concerné ? Les
élus du CSE peuvent-ils circuler librement hors de l’entreprise ? L’employeur
peut-il apporter des limites à cette liberté de circulation des élus ? Comment
sont pris en charge les déplacements ? Tour d’horizon.

--
travail, circuler librement dans l'entreprise… ».

La jurisprudence a régulièrement affirmé que cette liberté ne pouvait être
restreinte ni par décision unilatérale de l’employeur, ni par le règlement
intérieur, ni par accord collectif. Indispensable au bon exercice du mandat, il
est essentiel de maîtriser les contours de cette liberté afin de pouvoir
l’exercer au mieux.

La liberté de déplacement peut se définir comme la possibilité pour un
représentant du personnel de se déplacer à l'intérieur des locaux et bâtiments
de l’entreprise ou à l’extérieur, pour réaliser les missions correspondant à
--
avec sa mission.

L’employeur ne peut en aucun cas restreindre la liberté de circulation des
représentants du personnel ou des élus du CSE sans motif légitime, sous peine
de sanctions. Cette restriction serait considérée comme une entrave au bon
exercice de leurs fonctions.

Qui bénéficient de la liberté de déplacement ?

Pour bénéficier de la liberté de déplacement, il faut être titulaire d'un
mandat de représentant du personnel, délégué syndical ou représentant syndical
et se trouver dans le cadre de son exercice.

Les élus titulaires du CSE, qui ont la mission de représenter les intérêts des
salariés dans l’entreprise, bénéficient de la liberté de circulation pour
accomplir leurs fonctions.

--
temps de travail.

La Liberté de circulation des élus CSE dans et en dehors de l'entreprise

Les représentants du personnel ont une liberté de déplacement au sein de
l’entreprise pendant leurs heures de délégation et, sous certaines conditions,
en dehors de ces heures.
--
(Circulaire ministérielle du 25 octobre 1983).

Les limites à la liberté de circulation des élus

Les représentants des salariés peuvent circuler librement dans les locaux de
--
l'entreprise.

La liberté de déplacement et de circulation des élus du CSE n'est pas absolue
et peut être encadrée par certaines limites légales et pratiques, visant à
garantir un équilibre entre l’exercice des fonctions représentatives et le bon
--
frais de déplacement des élus.

En somme, la liberté de circulation et de déplacement des représentants du
personnel et des élus du CSE est largement protégée par la loi, afin qu’ils
puissent exercer leurs fonctions sans entrave. Ils doivent néanmoins s’assurer
--
[66e70f7732]

La liberté de déplacement et de circulation des …

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
