  • 4 Débats contemporains
    Afficher / masquer la sous-section Débats contemporains
      □ 4.1 Liberté religieuse dans le monde
      □ 4.2 Pratique religieuse et loi civile
      □ 4.3 Liberté de religion de l'enfant
      □ 4.4 Lutte antisectes et liberté de religion
  • 5 Notes et références
  • 6 Annexes
--
[ ] Basculer la table des matières

Liberté de religion

[ ] 71 langues
--
Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Liberté (homonymie).

[260px-CONGRESS_COLUMN-BRUSSELS-Dr]
La Liberté de religion, par Eugène Simonis, colonne du Congrès, Bruxelles.

La liberté de culte, liberté de religion ou liberté de croyance est le droit
subjectif fondamental des personnes de choisir et de pratiquer une religion
donnée ou aucune. Par extension, elle fait référence aux textes de droit,
déclarations, pactes, conventions, lois, textes constitutionnels divers qui
permettent d'affirmer, défendre, étendre ou limiter ce droit. La liberté de
religion est, avec le sécularisme (laïcité), l'un des aspects essentiels de la
liberté de conscience.

Selon Jean Baubérot^[1], la liberté de pensée donne à l'individu les outils
intellectuels lui permettant de choisir et d'exercer avec discrimination et
libre arbitre, ses choix de conscience, de religion, de conviction. La liberté
de conscience est considérée comme absolue dans les textes fondateurs^[2], elle
correspond à la vie intérieure de la personne. L'expression de cette liberté de
conscience en liberté de conviction, qui englobe la liberté de religion et dans
laquelle on peut inscrire également la liberté de croire ou ne pas croire (voir
athéisme et agnosticisme), fait l'objet dans certains textes de restrictions
dans son exercice^[3].
--
refus d'un serment d'allégeance.

Dans l'Empire romain, la liberté de culte a été accordée aux chrétiens par
Galère avec l'édit de Sardique (311), puis par Constantin I^er avec l'édit de
Milan (313)^[4].

En Inde, la liberté de culte était incluse dans une écriture d'Ashoka.

Europe
--
William Penn fut acquitté pour avoir prêché un sermon quaker, mais le jury fut
emprisonné pour cet acquittement, qui eut un grand retentissement sur les
futures législations américaine et anglaise en matière de liberté de religion.

[170px-Musee-historique-]
Carte provenant d'un jeu dessiné par David sous la Terreur : les dames
incarnent des vertus ou des libertés nouvelles. Ainsi, la dame de cœur
personnifie la fraternité et la liberté des cultes.

En 1555 Charles Quint toléra le luthéranisme par la paix d'Augsbourg.
--
Si Louis XVI, dans son édit de Versailles de 1787, ne reconnut pas d'autres
cultes que le catholicisme, il donna néanmoins aux adeptes de ceux-ci le droit
d'avoir un état-civil. La Révolution française permit la liberté de culte ;
ainsi, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, en son
article 10, disposa : « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même
--

Le 21 février 1795, la Convention met fin à cinq ans de non-tolérance du
protestantisme en proclamant la liberté de culte. Désormais, l'État autorise
l'exercice du culte de son choix, mais précise qu'aucun signe particulier à un
culte ne peut être placé dans un lieu public, ni extérieurement^[6] et que
--
l'usage religieux, seul un nombre limité de cultes était toléré par l'État et
les autres croyances furent considérées comme des sectes et combattues. La
situation évolua à partir de 1985 et la liberté de culte fut rétablie en
1990-91 pour les religions reconnues, dont le nombre augmenta avec la fin de
ces régimes^[8]. Dans plusieurs pays (Pologne, Hongrie, pays de l'ex-
--
[modifier | modifier le code]

La liberté de religion et de culte a été dominante en Inde sous les anciennes
dynasties jusqu'aux environs de 1210 après l'invasion islamique (en:Islamic
empires in India). Ainsi, l'égalité de traitement des religions est mentionnée
--

La Chine a joui jusqu'au milieu du XX^e siècle d'un degré appréciable de
liberté religieuse avec pour conséquence diversité et syncrétisme. Néanmoins,
la rivalité de certaines factions entraîna de brefs épisodes de répression (
bouddhisme et autres religions allogènes) et le contrôle de l'État fut toujours
--
Au Moyen Âge, l'Église catholique majoritaire en Europe occidentale, détenait
le pouvoir politique, notamment avec l'Inquisition, qui rendait des arrêts que
les autorités civiles devaient obligatoirement suivre^[10]. La liberté de
religion n'était pas considérée, favorisant ainsi des persécutions contre les
autres groupes religieux.

En 1965 avec la déclaration Dignitatis Humanae du IIe concile œcuménique du
Vatican, l'Église catholique a affirmé la liberté religieuse pour tous^[11]. Le
jésuite américain John Courtney Murray fut le principal rédacteur de la
déclaration.
--

[170px-]
La Liberté de culte, par Norman Rockwell (1943), musée Norman Rockwell,
Stockbridge (Massachusetts).

Dans le protestantisme, certains groupes sont très attachés à la liberté
religieuse pour toute religion alors que d'autres, au contraire, y sont plutôt
opposés, comme certains fondamentalistes chrétiens^[12].
--
puritains qui ont émigré en Hollande et en Amérique^[13].

Le mouvement anabaptiste du XVI^e siècle a considéré la liberté de religion
comme essentielle, notamment avec le baptême du croyant qui est basé sur le
choix personnel et volontaire de la foi chrétienne, ainsi que pour son support
à la séparation de l’Église et de l’État^[14]. L'Association internationale de
la liberté religieuse a été fondée en 1893 par l'Église adventiste du septième
jour^[15]. En 1974, l'Alliance évangélique mondiale a créé la commission des
préoccupations théologiques afin de notamment surveiller la liberté religieuse
dans le monde^[16]^,^[17].

--

Les théologiens islamiques citent le Coran (verset 2-256 : « Il n'y a pas de
contrainte en religion ») pour affirmer que l'islam accorde la liberté
religieuse. D'autres versets vont dans le même sens : « Et ne discutez que de
la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont
--
    pas l'expression publique d'autres croyances que l'islam.
  • En Algérie, l'islam est la religion d'État (article 2 de la Constitution de
    1996). L'article 36 évoque l'inviolabilité de la liberté de conscience et
    d'opinion dans l'espace privé, mais pas celle de religion dans l'espace
    public. En 2006, un texte législatif est introduit protégeant l'exercice
--
    dispositions de la Constitution, de la présente ordonnance, des lois et
    règlements en vigueur, de l'ordre public, des bonnes mœurs et des droits et
    libertés fondamentaux des tiers »^[20]. Ainsi, l'État algérien garantit
    également la tolérance et le respect entre les différentes religions^[21].
    Néanmoins, en 2007, plusieurs chrétiens ont été emprisonnés pour faits de
--
    de réparer leurs églises. Enfin le Vatican a dénoncé la « christianophobie
    institutionnelle en Turquie » : Edmond Farhat, nonce apostolique à Ankara,
    a affirmé que la liberté religieuse n'existe que sur le papier dans ce
    pays. L'Église catholique romaine se plaint notamment de ce qu'aucune
    reconnaissance juridique ne lui soit accordée, reconnaissance qu'elle
--

La Déclaration universelle des droits de l'Homme garantit que « Toute personne
a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit
implique la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que la
liberté de manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou
collectivement, en public ou en privé, par le culte, l'enseignement, les
pratiques et l'accomplissement des rites »^[25].

Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques réaffirme les
propos de la Déclaration universelle et ajoute la liberté de manifester
individuellement ou collectivement publiquement ou en privé sa religion à
travers le culte, l'accomplissement des rites, la pratiques et l'enseignement
dans le respect de la santé publique, de l'ordre et de la sécurité, de la
morale ou des droits et libertés d'autrui. Il garantit tout aussi la liberté de
se convertir à une religion et aux parents la liberté d'assurer une éducation
religieuse et morale à leurs enfants^[26].

Le Comité des droits de l'homme, dans Observation générale n^o 22 : Article 18
(Droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion), observait que
l'accomplissement des rites et la pratique religieuses incluaient des coutumes
tels que l'observation des interdits alimentaires, le port de vêtements ou de
--

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liberté religieuse au Canada.

Chine
--
[220px-Worship-monument]
Une des trois parties du monument à Oscar Straus à Washington, D.C., en
l'honneur de la liberté de religion.

Article détaillé : Religion aux États-Unis.

Le statut pour la liberté religieuse de Virginie (Virginia Statute for
Religious Freedom) est le premier texte américain qui instaure la liberté de
conscience : il fut rédigé en 1779 par Thomas Jefferson et adopté par l'
Assemblée générale de Virginie en 1786, pendant la période coloniale. En 1791,
le Premier amendement de la Déclaration des droits proclame « Le Congrès ne
fera aucune loi accordant une préférence à une religion ou en interdisant le
libre exercice, restreignant la liberté d'expression, la liberté de la presse
ou le droit des citoyens de se réunir pacifiquement et d'adresser à l'État des
pétitions pour obtenir réparation de torts subis ».
--
La Convention européenne des droits de l'homme reprend dans son article 9 et en
l'amendant, l'article 18 de la Déclaration Universelle : « Toute personne a
droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit implique
la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que la liberté de
manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou collectivement, en
public ou en privé, par le culte, l'enseignement, les pratiques et
l'accomplissement des rites. » et précise également les restrictions liées à la
liberté de conviction et de religion en amendant l'alinéa 3 de la déclaration
de 1981 : « La liberté de manifester sa religion ou ses convictions ne peut
faire l'objet d'autres restrictions que celles qui, prévues par la loi,
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la
sécurité publique, à la protection de l'ordre, de la santé ou de la morale
publiques, ou à la protection des droits et libertés d'autrui »^[28].

France

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liberté de religion en France.

[170px-Declaration_of_th]
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.

En France, la liberté religieuse est évoquée dans l'article 10 de la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 : « Nul ne doit être
inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne
--
à une croyance au sens large. L'État s'interdit de définir ce qu'est ou n'est
pas une religion ou une croyance. Son article premier dispose que « la
République assure la liberté de conscience. Elle garantit le libre exercice des
cultes sous les seules restrictions édictées ci-après dans l'intérêt de l'ordre
public »^[29].
--
Article connexe : Droits fondamentaux en Suisse.

En Suisse, la Constitution fédérale prévoit que « La liberté de conscience et
de croyance est garantie. Toute personne a le droit de choisir librement sa
religion ainsi que de se forger ses convictions philosophiques et de les
--
Article détaillé : Religion en Israël et dans les territoires occupés.

« la Déclaration d'indépendance de l'État d'Israël de 1948 garantit la liberté
de culte à toute la population. Chaque communauté religieuse est libre, en
droit et dans les faits, de pratiquer sa religion, de célébrer ses fêtes,
--
[modifier | modifier le code]

Liberté religieuse dans le monde

[modifier | modifier le code]

[330px-Religiousfreedom_]
Liberté religieuse par État en 2009 selon le Pew Research Center (qui place
toutes les croyances sur un pied d'égalité y compris celles considérées comme
sectaires et/ou mercantiles). Jaune clair : peu de restriction (tous les cultes
peuvent s'y développer) ; rouge : très forte restriction à la liberté
religieuse en général ; couleurs intermédiaires : restrictions partielles
(notamment envers les cultes non-reconnus).

Plusieurs organismes suivent l'évolution des libertés religieuses dans le
monde, dont le Pew Research Center.

L'Observatoire de la liberté religieuse^[33] mis en place par Aide à l'Église
en détresse estime que 200 millions de chrétiens dans le monde, toutes
tendances confondues, ne peuvent pas vivre leur foi librement. L'observatoire
offre une base documentaire qui donne, pour chaque pays, des données
statistiques sur les religions, la législation religieuse ainsi que les
derniers faits en matière de liberté religieuse. Cette base est mise à jour
tous les deux ans.

Plusieurs organismes internationaux défendent la liberté de religion et
promeuvent le dialogue interreligieux, dont l'Association internationale pour
la liberté religieuse (fondée en 1900, siège à Londres), d'inspiration
unitarienne, l'Association internationale de la liberté religieuse (fondée
1893, siège à Silver Spring) et la Association internationale pour la défense
de la liberté religieuse (fondée en 1946, siège Berne), toutes deux
d'inspiration adventiste, ainsi que Religions for Peace (fondée en 1970, siège
à New York), United Religions Initiative (fondée en 2000, siège à San Francisco
--
[modifier | modifier le code]

Du point de vue d'un groupe religieux donné, la liberté religieuse signifie
pouvoir suivre sans restriction les règles de sa propre religion dans tous les
domaines concernés et faire éventuellement du prosélytisme.

À l'inverse, selon l'État laïc, la liberté religieuse est avant tout une
liberté d'opinion, la liberté de pratique pouvant être restreinte au nom de
l'intérêt commun. Le maintien de cette liberté implique de ne favoriser aucune
religion par rapport aux autres ou aux non-croyants, d'interdire l'ingérence
des institutions religieuses dans le gouvernement et l'administration, et de ne
--
parfois contredire les règles de certaines communautés ou interdire certaines
pratiques. L'État séculier soutient le droit à l'apostasie, corollaire de la
liberté d'opinion, alors qu'il peut arriver qu'une religion ou un courant à
l'intérieur d'une religion la réprouvent.

Liberté de religion de l'enfant

[modifier | modifier le code]
--
« Convention de New York », adoptée par l'Organisation des Nations unies le 20
novembre 1989, est le texte fondateur des droits de l'enfant à l'échelle
mondiale ; l'article 14 précise ces droits vis-à-vis de la liberté de
religion :

 1. « Les États parties respectent le droit de l'enfant à la liberté de pensée,
    de conscience et de religion.
 2. Les États parties respectent le droit et le devoir des parents ou, le cas
--
    l'exercice du droit susmentionné d'une manière qui corresponde au
    développement de ses capacités.
 3. La liberté de manifester sa religion ou ses convictions ne peut être
    soumise qu'aux seules restrictions qui sont prescrites par la loi et qui
    sont nécessaires pour préserver la sûreté publique, l'ordre public, la
    santé et la moralité publiques, ou les libertés et droits fondamentaux
    d'autrui ».

--
l'intérêt supérieur de l'enfant »^[34].

Lutte antisectes et liberté de religion

[modifier | modifier le code]
--
 2. ↑ Foulard - et islam - à l'école et dans la société française : l'état des
    lieux
 3. ↑ Liberté de religion ou de conviction
 4. ↑ « L'édit de tolérance de Milan (13 juin 313) », L'Histoire pour tous,
    2013
--
    septembre 1993 [lire en ligne], p. 2-4 [PDF].
28. ↑ Conseil de l'Europe - STE no. 005 - Convention de sauvegarde des Droits
    de l'Homme et des Libertés fondamentales
29. ↑ Séparation de l'église et de l'état
30. ↑ Conseil constitutionnel - Constitution du 4 octobre 1958 (à jour des
--
31. ↑ Constitution fédérale de la Confédération suisse (Cst.) du 18 avril 1999
    (état le 1^er janvier 2020), RS 101, art. 15.
32. ↑ Israel Ministry of Foreign Affairs (mfa), « LA POPULATION: La liberté de
    culte », sur mfa.gov.il, 2008 (consulté le 23 décembre 2021)
33. ↑ L'Observatoire de la liberté religieuse - Site officiel.
34. ↑ « Convention relative aux droits de l'enfant - article 18 », HCDH, 20
    novembre 1989.
--
[modifier | modifier le code]

  • Liberté de conscience
  • Liberté de religion en Azerbaïdjan
  • Dragonnades
  • Édit de tolérance
--
[modifier | modifier le code]

  • Observatoire de la liberté religieuse dans le monde

  • 
--
                             • Égalité devant la loi
                             • Protection contre la détention arbitraire
                             • Liberté de réunion
                             • Liberté d'association
                             • Protection contre les peines ou traitements
                               cruels, inhumains ou dégradants
                             • Protection contre la discrimination (en)
                             • Accès à l'information
                             • Liberté de circulation
                             • Liberté de religion
                             • Protection contre l'esclavage
                             • Liberté d'expression
                             • Liberté de pensée
                             • Protection contre la torture
                             • Aide juridique
                             • Droits LGBT
                             • Liberté
     Droits civiques         • Nationalité
                             • Statut de personne (en)
--
*
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=
Liberté_de_religion&oldid=221002283 ».
Catégorie :

  • Liberté de religion

Catégories cachées :
