Le livre du jour

“La Liberté intérieure”, de Claude Romano

Frédéric Manzini publié le 30 septembre 2020 3 min

« Être libre, c’est faire ce que l’on veut ! » Cette définition de la liberté
semble si évidente qu’on en oublie les difficultés qu’elle contient. Car
comment être certain que ma volonté est elle-même une volonté libre, qui ne
subit ni contrainte ni influence, autrement dit si elle correspond à ce que je
veux vraiment ? Dans La Liberté intérieure (qui fait écho à son précédent livre
Être soi-même), Claude Romano s’interroge sur les conditions d’une liberté qui
soit pleinement la nôtre, à laquelle nous adhérons, que nous endossons et dans
laquelle nous pouvons nous reconnaître. Faut-il, pour cela, faire un tri entre
--
ou les sentiments.

La liberté est-elle une capacité de choix que n’importe qui pourrait exercer,
abstraction faite de ses inclinations particulières, de manière neutre et
indifférenciée ? Ou est-elle une capacité qu’il revient à chaque individu
d’accomplir dans ce qu’il a d’unique ? Romano juge la première conception trop
formelle et lui reproche de présupposer qu’un agent libre pourrait exercer un
contrôle absolu sur lui-même. Il lui préfère une autre approche de la liberté,
qui renoue avec la liberté au sens grec, l’eleutheria, formé à partir du
radical *leudh- qui signifie « croître » jusqu’à son plein épanouissement. Mais
comment parvenir à l’expression authentique de sa propre individualité ?
--
    toxicomane, par exemple, peut vouloir à un moment absorber une nouvelle
    dose de drogue tout en voulant plus profondément que son addiction cesse.
  • Mais Romano reproche à une telle conception de la liberté d’être
    unilatérale et de ne laisser guère de place à notre spontanéité, qui
    échappe notre vouloir. Il récuse l’idée d’un choix ou d’un tri que nous
--
    donc à vouloir sans division intérieure. » 
  • Romano propose donc d’inclure nos réactions affectives, toutes spontanées
    et irréfléchies qu’elles apparaissent, au sein même de la liberté
    intérieure, et au même niveau que les principes moraux, par exemple. Il
    refuse d’instaurer une quelconque priorité et plaide pour ce qu’il appelle
--

Claude Romano se défend de parvenir à un « lâche compromis » avec cette
conception de la liberté. Certains, pourtant, lui reprocheront sans doute son
manque de radicalité. N’est-ce pas le prix à payer pour ne rien sacrifier à la
complexité du réel ?
--
 

La Liberté intérieure. Une esquisse, de Claude Romano, vient de paraître aux
éditions Hermann (100 p., 14 €). Il est disponible ici.

--
11 min

Claude Romano : “Lire Montaigne est une expérience de liberté”

Victorine de Oliveira 08 juillet 2021
--
Claude Romano. Non pour se connaître mais pour forger sa vie en écrivant…

Claude Romano : “Lire Montaigne est une expérience de liberté”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Article
--
4 min

Corrigés du bac philo – filière technologique : “La liberté consiste-t-elle à
n’obéir à personne ?”

Frédéric Manzini 15 juin 2022

Lorsqu’on obéit, par définition, on se soumet. À première vue, la liberté
suppose donc l’absence d’obéissance. Mais cette définition de la liberté…

Corrigés du bac philo – filière technologique : “La liberté consiste-t-elle à
n’obéir à personne ?”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
--
5 min

Thomas Bénatouïl : combiner liberté intérieure et souci de la collectivité

Sven Ortoli 23 février 2023

Si le stoïcisme met l’accent sur la liberté intérieure inviolable de chacun,
cela ne se fait pas au détriment des autres ni dans le retrait de la vie
publique, mais comme principe de résistance à l’oppression et comme fondement
--
 1. Accueil-Le Fil
 2. Articles
 3. “La Liberté intérieure”, de Claude Romano

Philosophie magazine n°185 - décembre 2024
