  • Économie

Liberté économique: la France peut beaucoup mieux faire edit

  • Charles Wyplosz
--
Les pourfendeurs du libéralisme aiment citer les États-Unis comme l’exemple
type du capitalisme financier sauvage qui nous menace. Mauvaise pioche ! Dans
le dernier classement mondial sur la liberté économique des pays, les
États-Unis viennent en 25e place. Sur le podium, on trouve, dans l’ordre,
Singapour, la Suisse et l’Irlande. La liberté économique est bien plus subtile
qu’on ne le croit.

Ce classement est produit par la fondation américaine Heritage. Cette fondation
est idéologiquement conservatrice mais son classement est généralement
considéré comme sérieux[1]. Le classement repose sur un indice de liberté
économique qui est construit sur la base de 12 critères décrits plus bas et
regroupés en quatre catégories :
--
. Ouverture des marchés

La liberté économique ainsi mesurée prend en compte les diverses contraintes
qui pèsent sur l’activité économique comme, par exemple, le droit de propriété,
la solidité des contrats privés, l’indépendance de la justice, les diverses
--
seulement face aux mouvements économiques, mais aussi face à l’arbitraire des
employeurs. C’est un vieux sujet, constamment débattu, qui oppose l’étroite
efficacité économique et la justice sociale. La liberté économique n’est donc
pas toujours bonne dans l’absolu. Il peut y avoir de bonnes raisons de la
restreindre mais il faut alors accepter d’en assumer un coût en termes de
--
construit un peu différemment ; il varie de 0 à 10. Cette année-là, la France
occupait la 18e place sur 48 pays classés. Son recul relatif ne signifie pas
nécessairement que la liberté économique y a régressé, mais plutôt que de
nombreux autres pays se sont libéralisés plus fortement.

Indice de liberté économique, 1970* et 2023

[capture-de]
--
l’Europe de l’Est, comme le montrent les positions de la Hongrie et de la
Pologne. Cette observation suggère que, hors changements de régime politique,
la liberté économique reflète un équilibre entre ceux qui veulent l’étendre et
ceux qui s’y opposent. Ce n’est pas surprenant. Toute libéralisation produit
des gagnants et des perdants, qui sont d’autant plus influents qu’ils sont
--
opposition bien plus vigoureuse qu’ailleurs.

Si la liberté économique est une question de gagnants et de perdants, peut-elle
servir l’intérêt général ? Une réponse est fournie par la figure ci-dessous qui
compare les indices de liberté en 1985, quand a démarré une vague de
libéralisation, et le revenu moyen en 2021, dernière année où les données sont
disponibles pour la plupart des pays. Sont inclus les 82 pays pour lesquels ces
données sont disponibles. L’indice de liberté pour 1985 est compris entre 0 et
5. Le revenu moyen est le PIB par tête calculé en dollars et corrigé des
pouvoirs d’achat de chaque pays. Il apparaît très clairement que ces deux
mesures sont liées. Les trois pays en tête pour la liberté économique le sont
aussi pour le revenu moyen. Singapour arrive très loin en tête, avec un revenu
moyen qui excède largement le double de celui de la France. Certes, c’est un
--

Cela dit, la figure peut être interprétée de deux manières différentes. Il se
peut que ce soit la liberté économique qui accroît le revenu moyen ou bien que
ce soient les pays riches qui se libéralisent le plus. Cette dernière
interprétation est peu probable. D’abord parce que la liberté est
intentionnellement mesurée en 1980 et le revenu moyen en 2021 pour décrire le
lent impact de la liberté économique sur la croissance subséquente. Ensuite
parce que les travaux récents, qui s’efforcent d’établir formellement dans quel
sens la causalité opère, concluent que c’est bien la liberté qui promeut la
croissance parce qu’il est plus facile d’entreprendre lorsque la liberté
économique est plus affermie.

Revenu moyen et liberté économique

[capture-de]
--
marché unique européen. Le résultat a été le développement des services, une
activité dominée par des plus petites entreprises qui fleurissent en étant
innovantes et qui, du coup, sont moins sensibles aux entraves à la liberté
économique. Si l’Allemagne et la France sont moins bien classées que bien
d’autres pays c’est parce qu’elles ont aussi choisi de protéger les salariés.
--
(réglementation, interventions du gouvernement). Ceci n’est pas surprenant
puisque la plupart de ces questions sont décidées au niveau européen. Il en va
de même pour les investissements (liberté de déplacer les capitaux depuis et
vers le reste du monde, restrictions de nature protectionniste ou sécuritaire)
et la liberté des entreprises (réglementations, risques qui pèsent sur les
entreprises), sauf que l’écart entre l’Allemagne et la France se creuse. Pour
ce qui est du respect du droit de propriété, de l’efficacité du système
--
l’Allemagne, qui est en relativement bonne position. Sur les cinq critères
restants, les deux pays s’enfoncent dans les profondeurs du classement. En
matière de marché du travail et de liberté des prix (qui prend en compte les
mesures qui affaiblissent la libre concurrence comme des interventions sur la
fixation des prix et des subventions), la France précède l’Allemagne. Sur les
--
implicitement d’en payer le coût en matière de fiscalité et de croissance
économique. Vu sous cet angle, il s’agit là d’un choix collectif et non d’une
atteinte à la liberté économique. Cette idée conduit à recalculer l’indice de
liberté économique en ignorant les deux critères des dépenses publiques et du
poids de la fiscalité, tout en conservant le critère de solidité budgétaire car
maitriser la dette publique croître n’est pas incompatible avec un système
--
curiosité, les cinq derniers. La France pointe désormais à la 30e position.
C’est mieux, mais toujours loin derrière l’Allemagne. Les cinq premiers pays
sont maintenant la Suisse et les pays scandinaves. Ces pays combinent liberté
économique et un haut niveau de protection sociale qui les pénalise dans le
classement original de la fondation Heritage. Au bas du tableau, le classement
--
Plusieurs conclusions émergent.

Premièrement, la liberté économique dope la croissance économique. L’impact sur
une année donnée est faible et peut ainsi passer sous le radar mais, accumulé
année après année sur des décennies, l’écart se creuse et devient tout à fait
substantiel.

Deuxièmement, si le niveau de liberté économique varie considérablement d’un
pays à l’autre, il change peut dans chaque pays, même sur des décennies. Une
fois en place, les équilibres politiques pourvoient à cette stabilité, ce qui
--

Troisièmement, l’exemple de la Suisse et des pays scandinaves montre qu’il est
possible de combiner la liberté économique et un haut niveau de protection
sociale. Le libéralisme économique n’est pas synonyme de régression sociale.

--
Cinquièmement, les deux critères qui plombent la France, et plus encore
l’Allemagne, sont la rigidité du marché du travail et toutes mesures
réglementaires et les subventions qui réduisent la liberté des prix. C’est un
résultat que Macron semble avoir accepté au début de son premier mandat, mais
il se heurte à toutes sortes de groupe de pression, y compris les contempteurs
--

Sixièmement, on peut se demander ce qui se passerait si la France parvenait à
atteindre le (modeste) niveau de liberté économique de l’Allemagne, et ainsi
espérer combler son retard de revenu par tête. L’écart était en 2021 de 7300 $
par an. Pour une famille de quatre personnes, cela représente environ 30 000 $.
