  • Éducation aux médias et à l'information (EMI)
  • Retour : Ressources pédagogiques
  • Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

  • Envoyer par courriel
--
    audiovisuels.

  • Fiche pédagogique 1:  Le respect des droits et des libertés dans les
    programmes.

  • Fiche pédagogique 2 : La liberté d'expression et les réseaux sociaux,
    nouveau champ de régulation.

--
Quels sont les enjeux ?

La liberté d'expression, c'est-à-dire le droit d'exprimer librement ses
opinions, fait partie des libertés fondamentales, piliers de notre démocratie.
Sa garantie et son respect favorisent l’émergence d'une société ouverte,
tolérante et respectueuse de l’état de droit.
--

En France, c’est l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen du 24 août 1789, qui a conféré une existence juridique à la liberté
d’expression : « La libre communication des pensées et des opinions est un des
droits les plus précieux de l’Homme : tout Citoyen peut donc parler, écrire,
imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette liberté, dans les cas
déterminés par la Loi. ».

Consacré par l’article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme et
des libertés fondamentales du 4 novembre 1950 et repris par la Charte des
droits fondamentaux de l’Union Européenne du 7 décembre 2000 dans son 11^e
article, la liberté d’expression est un droit supranational qui s’impose aux
Etats membres et signataires.

La liberté d’expression est non seulement garantie pour les « informations » ou
« idées » accueillies avec faveur ou considérées comme inoffensives ou
indifférentes, mais aussi pour celles qui heurtent, choquent ou inquiètent
--
Royaume-Uni du 7 décembre 1976, & 49).

… mais pas une liberté absolue

Pourtant, cette liberté d’exprimer librement ses idées n'est pas une liberté
absolue et certaines limites s'imposent à son exercice. Des restrictions, pour
des motifs précis, sont prévues par le droit et notamment le droit européen.
Ainsi, toute incitation à la discrimination ou la violence ne peut être
considérée comme l’exercice légitime du droit à la liberté d’expression.

En droit européen, la liberté d’expression est notamment encadrée par les
dispositions du second paragraphe de l’article 10 de la Convention européenne
des droits de l'homme et des libertés fondamentales précité qui circonscrit son
exercice et le soumet à « certaines formalités, conditions, restrictions ou
sanctions prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une
--
présente Convention ne peut être interprétée comme impliquant pour un Etat, un
groupement ou un individu, un droit quelconque de se livrer à une activité ou
d'accomplir un acte visant à la destruction des droits ou libertés reconnus
dans la présente Convention ou à des limitations plus amples de ces droits et
libertés que celles prévues à ladite Convention. »

Cette disposition a pour but d’empêcher les personnes de tirer de la Convention
un droit leur permettant de se livrer à une activité ou d’accomplir un acte
visant la destruction des droits et libertés reconnus dans la Convention.

Sans liberté d’expression, il ne peut donc pas y avoir de démocratie. Elle est
indispensable à la stabilité de la société puisqu'elle participe à la libre
circulation des idées. La jurisprudence de la Cour européenne confère à la
presse un statut particulier dans l’exercice des libertés. Selon la Cour
européenne : « la presse joue un rôle essentiel dans le bon fonctionnement
d’une démocratie ».
--
Toutefois, en raison de sa large diffusion, le secteur audiovisuel est
réglementé par les Etats. Les services de l’expression audiovisuelle se doivent
d’assurer la conciliation raisonnable entre l’intérêt du citoyen et la liberté
d’expression et d’information.

La liberté de communication audiovisuelle, une liberté qui découle de la
liberté de la presse

La liberté d’expression va de pair avec la liberté de la presse, car si « la
libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus
précieux de l'Homme », tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer
librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans certains cas précis.
Dès lors que chacun a le droit d’exprimer sa pensée, ses idées, ses croyances,
il doit aussi avoir le droit d’être informé et de pouvoir diffuser des
informations.

La loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse définit les libertés et
responsabilités de la presse française. Elle impose un cadre légal à toute
publication, ainsi qu’à l’affichage public, au colportage et à la vente sur la
--

La jurisprudence de la Cour européenne confère à la presse un statut
particulier dans l’exercice des libertés. Selon elle, « la presse joue un rôle
essentiel dans le bon fonctionnement d’une démocratie ».

Avec les progrès techniques est née la liberté de communication audiovisuelle.
Cette liberté est celle des médias audiovisuels, mais aussi, et avant tout,
celle des individus et donc du public.

La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication
audiovisuelle

La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication qui confie à
l'Arcom, autorité publique indépendante, le soin de garantir la liberté de
communication audiovisuelle et de veiller au respect, par l’ensemble des
services de communication audiovisuelle relevant de sa compétence, des
principes définis par la loi. Elle pose en effet pour premier principe que la
communication audiovisuelle est libre. Elle précise que : « l’exercice de cette
liberté ne peut être limité que dans la mesure requise, d'une part, par le
respect de la dignité de la personne humaine, de la liberté et de la propriété
d’autrui, du caractère pluraliste de l’expression des courants de pensée et
d’opinion et, d'autres part, par la protection de l’enfance et de
--
Missions de l'Arcom et obligations des médias audiovisuels

La mission de l'Arcom est donc de garantir la liberté de communication qui est
prévue par l’article 1^er de la loi du 30 septembre 1986. La liberté de
communication s’entend par la liberté de communication du public. Il s’agit en
réalité de garantir la libre opinion du public. Celle-ci ne peut être limitée
que par exception, lorsque notamment les atteintes graves sont portées à
certains principes essentiels.

L’article 1^er qui pose le principe de la liberté de communication, énumère
effectivement les différentes limites à cette liberté de communication. Si les
principes fondamentaux figurent dans la loi du 30 septembre 1986 relative à la
liberté de communication, les obligations déontologiques sont essentiellement
inscrites dans les conventions conclues avec les éditeurs privés et les cahiers
des missions et des charges des éditeurs publics. L'Arcom exerce son action
--
s’adapter.

La liberté de communication doit être conciliée avec certaines exigences.

Dominique Wolton est directeur de l'Institut des sciences de la communication
--

Le cadre juridique qui s’impose aux médias audiovisuels en matière de respect
des droits et libertés

Au regard de sa large diffusion, le secteur audiovisuel est réglementé. Une
conciliation raisonnable doit être trouvée entre l’intérêt du citoyen et la
liberté d’expression et d’information.

Des limites à la liberté de communication sont donc contenues dans l’article 1^
er de la loi du 30 septembre 1986, dans plusieurs textes à valeur
infra-législative ainsi dans les stipulations conventionnelles des éditeurs.
--

  • Le respect de la personne humaine : le respect de la dignité de la personne
    humaine et de la liberté d’autrui conduit à interdire la diffusion
    d’émissions dans lesquelles la personne est rabaissée au rang d’objet. Les
    actes humiliants et dégradants, la complaisance dans l’évocation de la
--

Une intervention a posteriori : La régulation opérée par l'Arcom intervient
toujours après diffusion, restant ainsi conforme aux exigences de la liberté de
communication. L’action de l'Arcom se fonde sur une obligation commune à tous
les éditeurs : celle de la maîtrise de l’antenne. L’éditeur est responsable de
--

Les possibilités qu’offrent les technologies numériques à l’individu et aux
entreprises de médias en termes d’expression, de liberté et de création peuvent
avoir des implications sur la fabrication des contenus, et notamment de
l’information, qui viennent questionner, voire bouleverser les pratiques
--
de contenus problématiques et peut nécessiter une intervention plus urgente.

Focus sur les dévoiements contemporains de la liberté d’expression : la
manipulation de l’information et les discours de haine sur internet

--
    confère à l'Arcom de nouvelles missions. La notion de « fausse nouvelle »
    figure déjà dans le droit français (l’article 27 de la loi du 29 juillet
    1881 sur la liberté de la presse et l’article L. 97 du code électoral).
    Mais, en raison de l’interprétation stricte accordée aux cas d’espèce
    correspondant à la notion de fausse nouvelle, il a fallu adapter le cadre
--
les compétences de l'Arcom afin de s’assurer du respect de certaines de ces
obligations, crée de nouvelles voies de droit devant le juge des référés afin
de garantir la protection de la liberté d’expression et enfin promeut
l’éducation aux médias et à l'information.

--


Fiche pédagogique 1. Le respect des droits et des libertés dans les programmes

Scénario 1 : Analyser les interventions de l'Arcom auprès des chaînes de
télévision et de radio

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 1 Analyser les
interventions du CSA auprès des chaînes de tv et radio Format PDF - 606 kB
Créteil
Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario Académie de Créteil 
Format PDF - 4 MB
Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario Académie de Créteil 2 
Format PDF - 1 MB

Scénario 2 : Dans la peau d’un Conseiller

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 2 Dans la peau d'un
Conseiller Format PDF - 737 kB

Scénario 3 : Saisir l'Arcom

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 3 Saisir le CSA Format
PDF - 711 kB


Fiche pédagogique 2. La liberté d'expression et les réseaux sociaux : nouveau
champ de régulation

Scénario 1 : Analyser les déclarations d’une plateforme (ex : Twitter)

Liberté d'expression et ses limites - fiche 2 - scénario 1 Analyser les
déclarations d'une plateforme (ex Twitter) Format PDF - 632 kB

Scénario 2 : Développer un regard critique

Liberté d'expression et ses limites - fiche 2 - scénario 2 Développer un regard
critique Format PDF - 616 kB
Consulter le sommaire
--
  • Module 2 : Représentation de la société française et lutte contre les
    discriminations
  • Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

Mes Services
--
Protéger

  • Garantie des droits et libertés
  • Protection de la jeunesse et des mineurs
  • Éducation aux médias et à l'information (EMI)
