      □ Tous niveaux

Faut-il fixer des limites à notre liberté ?

Par Olivier
--
7 minutes de lecture

Mot liberté écrit sur un mur
RessourcesPhilosophieTerminale sLa Liberté et ses Limites
Chapters close button

Chapitres

 1. 01. Introduction : la définition de liberté(s)
 2. 02. Les libertés n'existent que grâce à leurs limites
 3. 03. La liberté, une obligation au sein de la société
 4. 04. Conclusion : liberté(s) et contrainte(s), un lien inévitable

La question de savoir s'il faut se fixer des limites à notre liberté est un
débat complexe et profond. La liberté est un droit fondamental et précieux,
essentiel à notre épanouissement personnel et collectif. Toutefois, une liberté
sans limites peut mener à des abus et des conflits.

Il est crucial de réfléchir aux contours de notre liberté, aux responsabilités
qu'elle implique et aux conséquences de nos actions sur autrui et sur la
société.
--
C'est parti

Introduction : la définition de liberté(s)

A quoi servent les lois ?
Les lois se comportent comme un cadre qui nous guide vers la liberté.

Nous vivons au sein d'une société où les Hommes sont aujourd'hui considérés
--
d'élire leur propre gouvernement.

Malgré le fait que cette notion de liberté soit logiquement liée à celle du
bonheur, nous pouvons être amené à nous poser les questions suivantes :

    Notre liberté doit-elle nécessairement entrevoir des limites ? L'absence de
    lois et de contraintes n'aurait-elle pas tendance non seulement à nuire à
    notre bonheur mais également à celui des autres ? Être libre, est-ce faire
--

Avant de débuter dans notre réflexion, prenons le temps de définir la notion de
liberté.

  • La liberté est la faculté d'agir selon sa volonté en fonction des moyens
    dont on dispose sans être entravé par le pouvoir d'autrui.
  • Elle est donc la capacité à se déterminer soi-même à des choix qui
    dépendent de nous.
  • Au sens physique, la liberté exprime l'absence de contraintes alors qu'elle
    désigne au sens politique d'abord l'indépendance à l'égard de tout pouvoir.
  • En revanche, la liberté morale suppose la responsabilité de ses actes et la
    possibilité de choisir entre le bien et le mal. La liberté concerne donc
    globalement tout ce qui s'oppose à la nécessité.

--
plan classique, c'est-à-dire dialectique. Nous méditerons pour commencer sur
les raisons qui nous poussent à penser qu'il est essentiel d'imposer des
limites à notre liberté puis nous aborderons le fait selon lequel des limites
ne sont pas indispensables puisque l'Homme est condamné à être libre.

Les libertés n'existent que grâce à leurs limites

Les limites inhérentes aux libertés sont essentielles pour garantir un
équilibre harmonieux en société.

Sans restrictions, la liberté individuelle peut empiéter sur les droits et le
bien-être des autres, créant des conflits et des injustices.

Des règles et des lois sont donc nécessaires pour encadrer les libertés,
assurant ainsi le respect mutuel et la cohésion sociale.

Ces limites permettent de prévenir les abus, de protéger les plus vulnérables
et de maintenir l'ordre public, tout en préservant les valeurs fondamentales de
liberté et de justice.

personne en train de regarder la mer les bras ouverts
La liberté, une histoire d'idées ou de limites ?

    "Je ne puis prendre ma liberté pour but que si je prend également celle des
    autres pour objectif"

    Sartre, L'existentialisme est un humanisme (1946)

Cette condition exprime l'importance d'une liberté individuelle régie par un
certain nombre de lois en faveur de la collectivité. Un Homme avec une entière
liberté aurait donc tendance à nuire à la société puisqu'il pourrait exercer un
pouvoir absolu sur bon lui semble sans se soucier d'autrui. Nous devons par
conséquent nous soumettre à une législation bâtie à partir des droits de
l'Homme et avons le devoir de respecter les droits des autres.

Ces droits créent donc des obligations, qui loin de limiter les libertés, les
garantissent au contraire.

--
concernant la morale en nous efforçant pour cela de différencier le bien du
mal. Si Rousseau écrivit : « L'obéissance à la loi qu'on s'est prescrite est
liberté », c'est bien parce que cet ensemble de règles a été instauré pour
rendre non seulement l'Homme libre mais pour le conduire également vers le
bonheur, c'est-à-dire vers un état durable de satisfaction et de plénitude.
--
ses voisins.

    "La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui"

    Article 4 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme

En effet, c'est parce que tout le monde a un droit égal à la liberté que cette
dernière est limitée par celle des autres et la leur par la mienne. Nous ne
jouissons pas donc d'une liberté absolue, sinon il n'y en aurait plus aucune
dans notre société.

La liberté est donc une condition à notre vie en société, en démocratie dans
notre cas.

C'est grâce à elle que nous vivons dans ce que l'on appelle un "Etat de droit".
Cela signifie que c'est l'Etat qui veille à ce que les libertés de tout le
monde soient respectées. L'outil qu'il utilise s'appelle donc la loi. C'est
d'ailleurs dans la loi que l'on retrouve tous les principes de garantie des
libertés :

  • Loi concernant la laïcité
  • Loi concernant la liberté de circuler
  • Loi concernant la liberté de propriété ainsi qu'une multitude d'autres

On retrouve donc la notion d'intérêt général, par lequel l'intérêt de la
société toute entière prime sur l'intérêt particulier. Les libertés d'un
individu ou d'un groupe d'individus est donc toujours moins importante que
celles de la société entière. La santé publique ou la sûreté nationale sont
toujours prioritaires sur les libertés individuelles.

De nombreux exemples viennent illustrer cette notion :
--
L'expropriation pour la création des routes

La liberté, une obligation au sein de la société

représentation de la justice
Justice et liberté sont deux concepts étroits

La liberté est une obligation en société car elle permet l'expression
individuelle et la diversité des idées, essentielles au progrès et à l'harmonie
collective.

En garantissant la liberté, une société favorise la créativité, l'innovation et
le bien-être de ses membres. Cependant, cette liberté doit être équilibrée avec
le respect des droits des autres pour maintenir l'ordre et la justice.

Ainsi, la liberté devient une responsabilité partagée, essentielle à une
coexistence pacifique et prospère.

--

Ainsi ces arguments plaident en faveur du fait qu'il est essentiel que des
limites régissent notre liberté au quotidien, sous peine de nuire non seulement
à notre bonheur mais à celui des autres.

Pour autant, notre liberté doit-elle nécessairement entrevoir des limites
supplémentaires sachant que nous n'avons jamais été, et cela dès notre
naissance, entièrement libre ?
--
Pour autant, selon Sartre, « l'Homme est condamné à être libre » et fait
exception à la nature en échappant à tout déterminisme. Il n'est donc pas en
soi une nature mais une espèce possédant une sorte de liberté radicale et
absolue. Il choisit totalement son existence et en est pleinement responsable.
Le monde dans lequel nous vivons n'est en outre pas réductible à des lois
--

Nous ajouterons aussi qu'au sein du monde dans lequel nous cohabitons, aucune
réelle liberté ne persistera, et cela en raison du modèle adopté : le
capitalisme.

  • En effet, que pourrait être la liberté du pauvre face à celle du riche ?
    Marx prenait l'image « d'un renard libre dans un poulailler libre ».
    Garantir la liberté de tous c'est donc la rendre possible pour chacun
  • Dans le cas contraire, nous ne pourrions que l'assimiler à un principe sans
    contenu réel. Évidemment, nous n'atteindrons jamais totalement l'égalité,
--
    le nécessite

La liberté implique donc également une responsabilité : celle de ses actes.
Pour cause, elle est limitée par les lois de notre société. Par exemple, si par
ma liberté je mets en danger ou je dérange quelqu'un, je peux être poursuivi
pénalement. De même, si quelqu'un exerce sa liberté au delà de ma sécurité, je
suis en droit de me faire défendre afin de pouvoir exercer ma propre liberté.

Dans l'article 4 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, il est
également inscrit que "Les bornes bornes [de notre liberté] ne peuvent être
définies que par la loi". La loi est donc la garante de notre liberté et exerce
sur nous tous une protection et non pas une simple limitation.

--
sécurité.

Conclusion : liberté(s) et contrainte(s), un lien inévitable

Nous avons donc mené une réflexion sur la liberté et sur les limites qu'il
était nécessaire de nous fixer.

Les différents arguments consentis nous ont permis d'aboutir aux conclusions
suivantes : les lois et les devoirs sont essentiels dans une société afin de
garantir la liberté individuelle mais également collective.

L'individu doit en outre agir avec moralité en usant de sa raison pour ne pas
--
notre modèle et dans les mains de ceux que nous élisons pour diriger notre
Monde. L'intérêt général et la responsabilité sont donc les deux notions qui
s'imposent quand il s'agit de faire régner la liberté au sein d'une société. Et
sur le plan économique, il y a encore bien des progrès à faire selon Marx...

--
Mars 2022

j’ai besion d’un professeur pour me détailler la notion du liberté.

Répondre
--

Je besoin d’un professeur pour me faire bien comprendre le concept de la
liberté

Répondre
