  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • إسلام  ،
  • تعريفات إسلامية
  • /
  • مفهوم الحرية في الإسلام

*

مفهوم الحرية في الإسلام

طلال مشعل

تمت الكتابة بواسطة: طلال مشعل

آخر تحديث: ١٣:٣٨ ، ٦ أبريل ٢٠٢١

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً
  • مفهوم الحرية وحدودها
  • مفهوم الحرية وأنواعها

محتويات

  • ١ مفهوم الحرية في الإسلام
  • ٢ الضوابط التي وضعها الإسلام للحرية
  • ٣ من مظاهر الحرية في الإسلام
  • ٤ المراجع

صورة مقال مفهوم الحرية في الإسلام

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً

مفهوم الحرية في الإسلام

تُعرّف الحُرية بقُدرة الإنسان على اختيار أفعاله، بحيث يملك أفعالهُ وإرادته، وهو قادرٌ
على فعل أمرٍ ما أو عدم فعله،^[١] والحرية في الإسلام أيضاً: هي التّصرُّف في الأُمور
المشروعة، من غير اعتداءٍ على الآخرين وعلى حُقوقهم، فيكون ذلك مُقيّداً بالشَرع وأوامره
ونواهيه التي تهدف إلى جلب الخير، والابتعاد عن الشرّ،^[٢]^[٣] والإرادة عند
الإنسان من الحريّة، وقد كرّم الله -تعالى- بها الإنسان على باقي المخلوقات،^[٤]
ولكنَّها مُنضبطةٌ ولا تُخرِج المسلم عن عُبوديّته لربِّه، وهذا ما يُميِّز الحُريّة في الإسلام،
وهو السرُّ الأعظم فيها.^[٥]


الضوابط التي وضعها الإسلام للحرية

تُوجد العديد من الضوابط التي وضعها الإسلام للحُريّة، وهي فيما يأتي:

  • عدم تهديد سلامة النّظام العامّ بها، وأن لا تُفوّت حقاً أعمّ منها، وذلك من خلال
    النّظر إلى قيمتها ونتائجها، وأن لا تؤدي إلى إلحاقِ ضررٍ بالآخرين.^[٦]
  • عدم إهمالها للصالح العامّ على حساب الجانب الفرديّ، فيحقُّ للإنسان التّصرف على
    أكمل صورة وأوسعِ نِطاق من غير إهمالهِ لِمصالح الجماعة العامّة، فتكون مصلحةُ الفرد
    مُقيّدة، وهذا ما ذكره سيّد قطب حيثُ قال: " قرّر الإسلام مبدأ التبعة الفردية في
    مقابل الحرية الفردية، ويقرّر إلى جانبها التبعة الجماعية التي تشمل الفرد
    والجماعة بتكاليفها، وهو ما يُسمَّى بالتكافل الاجتماعيّ".^[٧]
  • عدم ترك الحُريَّة على إطلاقها، بل تقييدها بالحلال والحرام، فيجوزُ للإنسان فعْل
    ما شاء إلّا أن يكون مُحرَّماً، فحُريَّة التفكير مكفولةٌ في الإسلام، ولكنَّ المسلم
    مسؤولٌ عن إهمال حواسِّه أو تعطيلها، وكذلك يجوز له بيع أو شراء ما شاء ما لم يكُن
    في ذلك غِشٌ أو خِداع،^[٨] بالإضافة إلى عدم الخُروجِ عن قيود الحريَّة التي وضعتها
    الشريعة، وفي ذلك مصلحةٌ لجميع الناس.^[٩]


من مظاهر الحرية في الإسلام

كَفِل الإسلام للفرد العديد من الحُريَّات، ومن مظاهرها ما يأتي:^[١٠]

  • حُريَّة التملُّك للفرد: أو ما يُسمّى الحُريّة المُلكيّة للفرد، مع مُراعاته للِحُقوق
    الماليَّة للآخرين؛ كالزّكاة والصدقة، لِقولهِ -تعالى-: (آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ
    وَأَنْفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُمْ مُسْتَخْلَفِينَ فِيهِ فَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَأَنْفَقُوا لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ)،^
    [١١] وفي هذه الحُريّة حثٌّ للفرد على العمل والإنتاج، مع الحذر من الطُغيان الذي
    قد يُسبّبه المال، فأمرنا الإسلام بالاعتدال في الإنفاق من غيرِ إسرافٍ أو تبذير،
    لِقولهِ -تعالى-: (وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ
    مَلُومًا مَحْسُورًا).^[١٢]^[١٣]

    فالمال في نظر الإسلام هو أمانةٌ عند الإنسان، ومرهونٌ بمصلحة الأُمّة وانتفاعها،
    فعندما يكون الإنسان سفيهاً -جاهلاً بقيمة ما يملك ولا يعرف التصرف فيه بشكلٍ
    صحيح-؛ فتُسلب منه حينئذٍ حُريَّة التصرف فيه، لِقولهِ -تعالى-: (وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ
    أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَامًا وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا
    مَّعْرُوفًا).^[١٤]^[١٥]^[١٦]

  • الحُريّات الشخصيّة: وتَشمل حقّ التنقُّل من مكانٍ إلى آخر من غير قيودٍ لهذه الحُريّة،
    ومنها ما هو مُقيدٌ بالمصلحة العامَّة؛ كما فعل عُمر بن الخطاب -رضي الله عنه- بمنع
    بعض كِبار اصحابة الكرام من الخُروج من المدينة لِما في ذلك من المصلحة العامّة،
    وذلك حتّى يتمكّن من الرجوع إليهم ومشاورتهم إذا لزم الأمر، ومن الحُريَّات الشخصية
    أيضاً حقّ الأمن، وذلك بعدم جواز القبض على المسلم أو اعتقاله إلّا في حال مُخالفةِ
    القانون، كما ضُمن له حُرمة مسكنه وعدم اقتحامه أو تفتيشه إلّا في حالاتٍ ضيَّقة،
    فللمسكن حُرمتهُ وخُصوصيّته التي لا تُنتهك إلّا في حال الضرورة.
  • الحُريّات الفكريّة، وتشمل حُريّة العقيدة، وحُريّة الرأي والتفكير، وحُريّة التعليم
    والتعلُّم.
  • الحُريّات الاقتصاديّة، ويُقصد بها حُريّة العمل والكسب والتملُّك، فالإسلام دعا إلى
    العمل وحثَّ عليه، لِقولهِ -تعالى-: (هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ الأَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِي
    مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ)،^[١٧] ويجوزُ للدَّولة أن تضع بعض القُيود
    على العمل؛ حفاظاً على المصلحة العامَّة للمُجتمع، ومن الحُريّات أيضاً كفالة الدّولة
    للأفراد ضماناً عامَّاً عند فقرهم أو مرضهم.^[١٨]
  • الحُرية في العقيدة: فقد كفل الإسلام للفرد الحُريّة في اختيار عقيدته، ولكنَّ
    المُسلم يُذعن للقانون الربّانيّ وعبوديّته لله -تعالى-، وقد قال الله -تعالى-: (لا
    إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الغَيِّ)،^[١٩] فالإيمان قائمٌ على التمكُّن
    والاختيار بالنسبة لغير المُسلم، ومن حُريّة العقيدة جواز النطق بالكفر مع
    اطمئنان القلب بالإيمان في حال الإكراه والتهديد الشديد، والإيمان الصحيح الذي
    يُريده الله -تعالى- هو ما كان صاحبهُ يقظاً به، مع القناعة القلبيّة وتمام الرضا
    والرغبة، ومن الخصائص التي تميَّزت بها الشريعة الإسلاميّة في هذا الجانب ما
    يأتي:^[٢٠]
      □ اتّصافُها باليُسر والسُهولة، بعيداً عن التعقيد والتناقض، فالإيمان الذي يكون
        عن طريق الإكراه غير مقبول، وكذلك الذي يكون خوفاً عند الموت ومُعاينة
        العذاب، لِقولهِ -تعالى-: (وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ
        أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ وَلا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُوْلَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ
        عَذَابًا أَلِيمًا).^[٢١]
      □ اتّصاف نُصوصها بالإقناع عن طريق الموعظة الحسنة والمُجادلة بالتي هي أحسن،
        وهي طريق جميع الأنبياء -عليهم السلام- ورسالاتهم.
      □ اتّصافها بعدم مسؤوليّة الداعيّة والنبيّ عن النتائج، وإنّما عن التبليغ وبيان
        ما نَزَل من الوحيّ.


المراجع

 1. ↑ حورية يونس الخطيب (1993)، الإسلام ومفهوم الحرية (الطبعة الأولى)، قبرص:
    دار الملتقى للطباعة والنشر، صفحة 16. بتصرّف.
 2. ↑ غالب بن علي عواجي (2006)، المذاهب الفكرية المعاصرة ودورها في المجتمعات
    وموقف المسلم منها (الطبعة الأولى)، جدة: المكتبة العصرية الذهبية، صفحة 1188.
    بتصرّف.
 3. ↑ محمد بن أحمد الصالح، وسطية الإسلام وسماحته ودعوته للحوار، السعودية: موقع
    وزارة الأوقاف السعودية، صفحة 50. بتصرّف.
 4. ↑ سالم علي البهنساوي (1990)، تهافت العلمانية في الصحافة العربية (الطبعة
    الأولى)، المنصورة - مصر: دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، صفحة 147.
    بتصرّف.
 5. ↑ محمد إبراهيم الحمد، قصة البشرية، السعودية: موقع وزارة الأوقاف السعودية،
    صفحة 45. بتصرّف.
 6. ↑ ، القيم الإسلامية، السعودية: موقع وزارة الأوقاف السعودية، صفحة 21. بتصرّف.
 7. ↑ منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة
    المؤتمر الإسلامي بجدة، صفحة 737-738، جزء 4.
 8. ↑ محمد بن إبراهيم بن أحمد الحمد، الطريق إلى الإسلام (الطبعة الثانية)،
    الرياض: دار بن خزيمة، صفحة 38. بتصرّف.
 9. ↑ غالب بن علي عواجي (2006)، المذاهب الفكرية المعاصرة ودورها في المجتمعات
    وموقف المسلم منها (الطبعة الأولى)، جدة: المكتبة العصرية الذهبية، صفحة 1188.
    بتصرّف.
10. ↑ مناهج جامعة المدينة العالمية، السياسة الشرعية، ماليزيا: جامعة المدينة
    العالمية، صفحة 410-414، جزء 1. بتصرّف.
11. ↑ سورة الحديد، آية: 7.
12. ↑ سورة الإسراء، آية: 29.
13. ↑ محمد بن أحمد الصالح، وسطية الإسلام وسماحته ودعوته للحوار، السعودية: موقع
    وزارة الأوقاف السعودية، صفحة 51-54. بتصرّف.
14. ↑ سورة النساء، آية: 5.
15. ↑ مجموعة من المؤلفين، مقالات موقع الدرر السنية، السعودية: الدرر السنية
    dorar.net، صفحة 115، جزء 1. بتصرّف.
16. ↑ "تعريف ومعنى سفيها في معجم المعاني الجامع"، www.almaany.com، اطّلع عليه
    بتاريخ 5-4-2021. بتصرّف.
17. ↑ سورة الملك، آية: 15.
18. ↑ مناهج جامعة المدينة العالمية، السياسة الشرعية، ماليزيا: جامعة المدينة
    العالمية، صفحة 422-427، جزء 1. بتصرّف.
19. ↑ سورة البقرة، آية: 256.
20. ↑ مناهج جامعة المدينة العالمية، السياسة الشرعية، ماليزيا: جامعة المدينة
    العالمية، صفحة 747-752، جزء 1. بتصرّف.
21. ↑ سورة النساء، آية: 18.

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_في_الإسلام&oldid=
1551754"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الحرية في الإسلام


  • صورة مقال مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • صورة مقال مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً مفهوم الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال معنى الحرية لغة واصطلاحاً معنى الحرية لغة واصطلاحاً
  • صورة مقال ما هي ضوابط الحرية ما هي ضوابط الحرية
  • صورة مقال ما هي أهمية الحرية ما هي أهمية الحرية
  • صورة مقال ما مفهوم الحرية ما مفهوم الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية ضوابط الحرية

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال ما معنى فقهما معنى فقه
  • صورة مقال ثمرات التوكل على اللهثمرات التوكل على الله
  • صورة مقال ما معنى النفاقما معنى النفاق
  • صورة مقال ما هو حجر إسماعيلما هو حجر إسماعيل
  • صورة مقال تعريف القضاء والقدرتعريف القضاء والقدر
  • صورة مقال تعريف الحجابتعريف الحجاب
  • صورة مقال تعريف شعب الإيمانتعريف شعب الإيمان
  • صورة مقال تعريف السنة النبويةتعريف السنة النبوية
  • صورة مقال تعريف الرحمةتعريف الرحمة
  • صورة مقال ما هي تكبيرة الإحرامما هي تكبيرة الإحرام
  • صورة مقال تعريف العفةتعريف العفة
  • صورة مقال ما هي النميمةما هي النميمة

مقالات من تصنيف إسلام

  • صورة مقال ما الفرق بين الغيبة والنميمةما الفرق بين الغيبة والنميمة
  • صورة مقال ما معنى حسن الظن باللهما معنى حسن الظن بالله
  • صورة مقال تعريف الزواجتعريف الزواج
  • صورة مقال تعريف الإيمانتعريف الإيمان
  • صورة مقال الفرق بين الغيبة والنميمةالفرق بين الغيبة والنميمة
  • صورة مقال ما هو الحور العينما هو الحور العين
  • صورة مقال تعريف أهل الذمةتعريف أهل الذمة
  • صورة مقال ما هو كتاب الزبورما هو كتاب الزبور
  • صورة مقال التعريف باسم الله الأعظمالتعريف باسم الله الأعظم
  • صورة مقال الفرق بين السحر والحسدالفرق بين السحر والحسد

مقالات منوعة

  • لماذا حرّم لحم الخنزير
  • تعبير كتابي عن الوطن
  • عدد غزوات الرسول
  • طريقة الوافل بدون بيض
  • وصفة لتسمين الوجه
  • ثقافة المنظمة
  • كيف تصنع شوكولاته
  • أجمل ما قيل في الاعتذار
  • أحلى رسائل
  • أقوال السلف في اعتزال الناس

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
