  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • إسلام  ،
  • مواضيع دينية متفرقة
  • /
  • حرية المرأة في الإسلام

*

حرية المرأة في الإسلام

زينب أبو يعقوب

تمت الكتابة بواسطة: زينب أبو يعقوب

Verifiedتم التدقيق بواسطة: آسيه الشياب

آخر تحديث: ١٥:٥٣ ، ٣٠ نوفمبر ٢٠٢٢

  • اقرأ أيضاً
  • البيوع المحرمة في الشريعة الإسلامية
  • درجات الحب في الإسلام
  • الدعوة والداعي
  • حكم الربا في الاسلام

محتويات

  • ١ حرية المرأة في الإسلام
  • ٢ مفهوم الحرية
  • ٣ المكانة العامة للمرأة في الإسلام
  • ٤ المراجع

صورة مقال حرية المرأة في الإسلام

  • اقرأ أيضاً
  • البيوع المحرمة في الشريعة الإسلامية
  • درجات الحب في الإسلام

حرية المرأة في الإسلام

أعطى الإسلام للمرأة الحُريَّة في نطاق ما أمر به الله -تعالى-، والابتعاد عمَّا نهى
عنه، والأمر كذلك للرجل، ومن ملامح الحُريَّة للمرأة في الإسلام:^[١]

  • حثّها على طلب العلم

وقد برزت نماذج للمرأة المسلمة في ميدان العلم، منهنّ: زَيْنَبْ النيسابورية أستاذة ابن
خلكان، وزَينَب بنتُ مَكـيٍّ الحَرَّانيَّة التي روى عنها شيخ الإسلام ابن تيمية، ورابعة
العدوية التي تعتبر من أعظم المتصوّفين المسلمين، وعلى رأسهم السيدة عائشة أم
المؤمنين -رضي الله عنها-.

  • حق التملّك والميراث

أعطى الإسلام المرأة حقّ التملك ومباشرة عقود التصرفات بجميع أنواعها، وجعلها صاحبة
السلطان المطلق في أملاكها، وليس للرجل أن يتصرف في شيء إلا بإذنها ورضاها، ومن
نماذج ذلك السيدة فاطمة الفهرية التي بنت جامعة القيروان، وهي أول جامعة في العالم
من حرّ مالها الذي ورثته عن والدها.

  • العمل

لم يمنع الإسلام المرأة عن الخروج للعمل لحاجة ماديّة، أو نفسية، أو اجتماعية،
شريطة أن يكون هذا العمل في حدود ما أباحه الشرع، وألا يترتب عليه أي محاذير ولا
فتنة، بالإضافة إلى دورها كربة بيت الذي يعدّ من أعظم الأعمال إلى جانب الرجل لبناء
الأسرة والمجتمع.

  • المشاركة السياسية

من خلال النظر إلى تاريخ المرأة في الإسلام يلحظ بروزها في الشأن السياسي العام،
ولا سيما في تدبير الملك وحسن السياسة، سواء بشكل مباشر أو من خلال دورها كزوجةٍ أو
أم، وقد شرع الإسلام للمرأة حق تقلّد معظم المناصب السياسية العامة، وأبرز مثال على
ذلك: الشفاء العدوية التي تعتبر أول امرأة تولت إدارة الأسواق في عهد عمر بن
الخطاب -رضي الله عنه-.

وعموماً فقد حظيت المرأة في الإسلام بحريَّة النفس والجسد والقرار، شأنها شأن الرجل
في ذلك، وتتجلى هذه الحرية في اختيار عبودية الله -تعالى-، والابتعاد عن عبودية
النفس والهوى والمال والشهرة وغيرها من الأمور التي تجعل الإنسان يدّعي حرية نفسه
من جهة وهو أسير وعبد من جهات عديدة.^[٢]

مفهوم الحرية

ورد تعريف الحرية في المعاجم بأنها: الحرّ من كل شيء، وحرّره أي أعتقه وأحسنه،
والشيء الحرُّ: هو كل شيء فاخر، والأحرار من الناس: أخيارهم وأفاضلهم،^[٣]
والحرّ: خلاف العبد، والحُرّة ضد الأمة، والحرة تُطلق على الكريمة من النّساء،^[٤] وهي
في الاصطلاح بمعنى استقلال الإرادة.^[٤]

المكانة العامة للمرأة في الإسلام

جاء الإسلام وأقر للمرأة إنسانيتها، وعدل بينها وبين الرجل في الحقوق كاملة، فرفع
مكانتها عالياً، وجعل لها قدراً في الأسرة والمجتمع، ويدرك هذا كل من فهم الفكر
الإسلامي،^[٥] ومن أهم الحقوق التي كفلها الإسلام للمرأة، ما يأتي:^[٦]

  • المساواة الكاملة في الإنسانية والحقوق والحياة

قال -تعالى-: (يا أيها النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا
وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً)،^[٧] وقال -تعالى-: (يا أيها النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ
ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ).^[٨]

  • المساواة في أهلية الخطاب الشرعي

قال -تعالى-: (إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ
وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ
وَالْمُتَصَدِّقَاتِ وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا
وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا).^[٩]

  • حق المرأة الفكرية والدينية والمشاركة العامة

وذلك من خطاب الله -تعالى- الذي يحضّ الإنسان ذكراً أو أنثى على النظر والتفكّر، قال
-تعالى-: (أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ).^[١٠]

  • المساواة في المصير

قال -تعالى-: (وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا)،^[١١] وقال تعالى: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ
أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ).^[١٢]

المراجع

 1. ↑ عبدالباقي عجيلات، الإسلام وقضايا المرأة، صفحة 6. بتصرّف.
 2. ↑ عبدالباقي عجيلات، الإسلام وقضايا المرأة، صفحة 10. بتصرّف.
 3. ↑ ابن منظور، لسان العرب ج4، صفحة 182. بتصرّف.
 4. ^ ^أ ^ب مُحمَّد الخضر حسين، موسوعة الأعمال الكاملة للإمام محمد الخضر حسين،
    صفحة 12. بتصرّف.
 5. ↑ فتحية عبد الفتاح النادي، المرأة بين الأديان والأعراف المجتمعية، صفحة 3.
    بتصرّف.
 6. ↑ بدون اسم، المرأة قبل وبعد الإسلام، صفحة 3-9. بتصرّف.
 7. ↑ سورة النساء، آية:1
 8. ↑ سورة الحجرات، آية:13
 9. ↑ سورة الأحزاب، آية:35
10. ↑ سورة الأعراف، آية:185
11. ↑ سورة مريم، آية:95
12. ↑ سورة آل عمران، آية:195

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=حرية_المرأة_في_الإسلام&oldid=
1792895"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

اقرأ أيضاً


  • التعايش بين الأديان التعايش بين الأديان
  • تعريف الشرك تعريف الشرك
  • تعريف العبادة تعريف العبادة
  • تعريف الزكاة تعريف الزكاة
  • تعريف البدعة تعريف البدعة
  • تعريف العقيدة تعريف العقيدة
  • مشروعية التعامل في سوق الأوراق المالية: حكم التعامل في البورصة مشروعية
    التعامل في سوق الأوراق المالية: حكم التعامل في البورصة
  • تعريف الإدغام: أنواع الإدغام تعريف الإدغام: أنواع الإدغام
  • احكام الإدغام والمماثلة الصوتية احكام الإدغام والمماثلة الصوتية

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال آثار الرقية الشرعية على الجسمآثار الرقية الشرعية على الجسم
  • صورة مقال الدعاء للميت قبل الدفنالدعاء للميت قبل الدفن
  • صورة مقال كيفية ذبح الخروف وسلخهكيفية ذبح الخروف وسلخه
  • صورة مقال قراءة أذكار الصباح والمساءقراءة أذكار الصباح والمساء
  • صورة مقال أهمية الفقهأهمية الفقه
  • صورة مقال من هم أهل الكهفمن هم أهل الكهف
  • صورة مقال خطبة عن ذكر اللهخطبة عن ذكر الله
  • صورة مقال فوائد قيام الليل النفسيةفوائد قيام الليل النفسية
  • صورة مقال فضل الصلاة الإبراهيميةفضل الصلاة الإبراهيمية
  • صورة مقال فوائد الصيام النفسيةفوائد الصيام النفسية
  • صورة مقال أساليب شكر اللهأساليب شكر الله
  • صورة مقال كم عدد زوجات الإمام علي عليه السلامكم عدد زوجات الإمام علي عليه
    السلام

مقالات من تصنيف إسلام

  • صورة مقال اسم زوجة أبي لهباسم زوجة أبي لهب
  • صورة مقال عجائب قدرة اللهعجائب قدرة الله
  • صورة مقال ما هي الصوفية؟ما هي الصوفية؟
  • صورة مقال صفات الجنة ودرجاتهاصفات الجنة ودرجاتها
  • صورة مقال أنواع الابتلاءأنواع الابتلاء
  • صورة مقال واذا مرضت فهو يشفينواذا مرضت فهو يشفين
  • صورة مقال فضل التسبيح والتحميدفضل التسبيح والتحميد
  • صورة مقال الفرق بين المجاملة والنفاقالفرق بين المجاملة والنفاق
  • صورة مقال وصف عيد الفطر للأطفالوصف عيد الفطر للأطفال
  • صورة مقال مفهوم الحياة الدنيا في الاسلاممفهوم الحياة الدنيا في الاسلام

مقالات منوعة

  • دعاء سيدنا يونس
  • فوائد الضب
  • كلام عن الكبرياء
  • خلطات تبييض الجسم والوجه
  • ما هو النصاب في المال
  • فضل سورة الماعون
  • أنواع المحاكم الدولية
  • مضامين آيات سورة الحشر
  • مختبرات مدلاب (سلسلة مختبرات طبية أردنية)
  • حكم التهاون في الصلاة

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
