  •  
  •  
  •  
  • [thumb]
  • [thumb]
  • English

info@suwar-magazine.org
مجلة صور

  • الرئيسية
  • في العمق
      □ تحقيقات واستقصاء
      □ ملفات
  • في الديمقراطية
      □ المرأة
      □ الشباب
      □ نافذة على الحقوق
  • التقارير
  • الاقتصاد
  • ملتميديا
      □ الفيديو
      □ إيقاع العدسة
      □ انفوغرافيك
  • سينما
  • أعلن معنا
  •  
        بحث... [                    ]
  •  

حرية الرأي والتعبير والإعلام الواجهة الحضارية للمجتمع

  • الرئيسية
  • المجلة
  • نافذة على الحقوق

حرية الرأي والتعبير والإعلام الواجهة الحضارية للمجتمع

                                   Whatsapp
                                    Twitter
                                Facebook Share
فادي محمد الدحدوح
الأحد, 09 تموز 2023
نافذة على الحقوق
2415
[back]
التاريخ: الأحد, 09 تموز 2023

 

 

تعتبر حرية الرأي والتعبير أحد الحقوق الأساسية التي لا يكاد أيّ دستور مكتوب يخلو
من النص عليها صراحة، لأن هذا الحق يعتبر نواة وأساس لجميع الحقوق الفكرية، ودونه
لا يمكن الحديث عن قيام هذه الحقوق.

 

يسعى الإنسان بفطرته وطبعه الإجتماعي إلى تكوين نسق قيمي يلتزم به، ويمثّل له إطاراً
مرجعياً يحتكّم إليه في كافة مواقفه وتصرفاته، بهدف تحقيق حالة من التوافق والتكامل
الاجتماعي، ويتلقى الإنسان القيم عبر مراحل حياته الاجتماعية المتعاقبة من خلال
المؤسسات الرسمية وغير الرسمية والمحاضن التربوية والثقافية، إلا أن منصات الإعلام
الجديد سحبت البساط من جميع تلك المؤسسات وباتت من أبرزها تأثيراً حديثاً.

 

فقد أثبتت العديد من الدراسات العلمية التأثير المتزايد لوسائل الإعلام في توجيه
منظومة الحياة داخل المجتمع، بحيث يمكن استخدامها في عملية التطور والبناء وخدمة
أفراد المجتمع؛ كون الإعلام وأدواته المختلفة السلطة المؤثرة في المجتمع، وكما
يعتبر الدفاع إعلاميّاً عن ‏قضية أو مبدأ أو رأي مسؤولية وطنية، كذلك يعتبر تصحيح
صورة ما أمام الرأي العام المحلي والعالمي مسؤولية أيضاً، وتناول قضايا المجتمع
المختلفة يجب أن تكون أداة فاعلة لممارسة الدبلوماسية والديمقراطية الشعبية
والاتصال بالمؤسسات التي تضع السياسة أو تؤثر في عملية اتخاذ القرار وتوجيه الرأي
العام ونقل المعلومات، وتظل ممارسة ودعم حرية الرأي والتعبير الحلم المنشود إذا ما
تحقق بصورة متكاملة، فإنّ ذلك يعكس بالضرورة طبيعة الحالة الحضارية داخل المجتمع.

 

حرية الرأي والتعبير قضية محورية وجوهرية في حياة المجتمعات، وهذه القضية شغلت
اهتمام الباحثين والمتخصصين في شتّى المجالات، وبرزت وسائل الإعلام وخاصة الإعلام
الجديد أحد أهم قنوات التواصل حديثاً التي تسعى باستمرار إلى توسيع مساحات حرية
الرأي والتعبير، وترتكز على المناقشات والمحاورات وتبادل الأفكار والقضايا
المختلفة، وليس على فرض وجهة النظر الواحدة أو الرأي الواحد، لأنّ الهدف الأسمى
للإعلام الجديد هو إحراز تقدم للإنسان وتمكينه من تحقيق حرياته وتحقيق العدالة.
كما أنّ حرية الإعلام هي الأسلوب الأمثل لتحقيق حرية الإنسان وتوفير حياة ‏كريمة
وطيبة له، ومن الأمور التي يجب الإشارة إليها هنا هي الارتباط الوثيق بين الظاهرة
الإعلامية والرأي العام، فوسائل الإعلام المختلفة، من صحف وإذاعة وتلفزيون وإعلام
جديد، لها تأثير كبير في جمهور المواطنين وتوجيههم الواجهة التي تريدها. فضلاً عن
ذلك، فإنّها وثيقة الصلة ببناء المجتمع ككل، وتتأثر تأثيراً مباشراً بالأوضاع
الثقافية والاجتماعية والتنظيمات السياسية والبنى الفكرية السائدة في المجتمع.
وهذه العوامل تتدخّل ليس في رسم السياسة الإعلامية، بل وفي تحديد الأهداف واختيار
المادة الإعلامية.

 

تعدّ حرية الرأي والتعبير مسألة تتعلق بكيان الإنسان ذاته وبوجوده، فلكلّ إنسان رأي
معين بصرف النظر عن مدى أهمية ذلك الرأي، في قضية أو أكثر من القضايا التي تحيط
به، وهذا الرأي يظل محدود القيمة أو الأثر ما لم يُتَح لصاحبه الفرصة لترجمته بأيّة
وسيلة من وسائل التعبير، وعليه فإنّ حرية الرأي والتعبير الجامع الأمثل للعديد من
الحقوق والحريات العامة، وفي كلّ ما يرتبط بهذه الحريات أو ما تشتمل عليه من حقوق
أساسية عامة، كالحق في المعرفة وتلقي المعلومات، كما تأتي حرية الرأي والتعبير عنه
استجابة طبيعية لحق الإنسان في التنفيس عما ‏يجول في داخله من مشاعر وآراء وقيم
وقناعات يؤمن بها، ودون ضمان حرية التعبير عن تلك المشاعر يتقلّص الدور الفاعل
بالمشاركة الإيجابية في بناء المجتمع وتطويره على مختلف الأصعدة. ومن الصعوبة
بمكان تكوين رأي عام فعّال من دون الاعتراف صراحة بحرية الرأي والتعبير عنه، وضمان
ممارسته الفعلية.

 

وختاماً، تعتبر حرية الرأي والتعبير أحد أهم الحقوق الفكرية، بل تعدّ العمود الفقري
لبقية الحقوق الأساسية، فإذا كانت حرية الرأي والتعبير كحرية من الحريات الأساسية
التي تشكل حجر الزاوية لبقية الحقوق والحريات التي تهدف لتحقيق تكامل شخصية
الأفراد وتطويرها، ودون ضمان هذه الحرية والتمتّع بها لا يمكن الحديث عن الحريات
الفردية بشكل عام، والحريّات الفكرية منها بشكل خاص، وهذه الأخيرة لا بدّ لها من
وسائلها الخاصة ومظاهرها المميّزة لها، وممارسة هذه الحرية وما ينبثق عنها من حقوق
مشتقّة ولازمة لها يتمّ من خلال ضمان حرية الرأي والتعبير في وسائل الإعلام
المختلفة، وأن تعمل في إطار مجتمع له مناعته الفكرية والقانونية، لتنتج لنا في
نهاية المطاف مجموعة قيم ومفاهيم، تشكّل جوهر الشورى والفكرة الديمقراطية ومحورها.

 

مقالات ذات صلة

[back]
"رجل يدعى أوتو" … الوقوع في غرام أكثر الرجال غضباً في أمريكا
  تدور أحداث الفيلم حول قصّة رجل كبير في السّن يدعى "أوتو" يعيش بحالة يأس من
الحياة، يتجه لإزعاج من في محيطه، يميل إلى الانتحار وإنهاء حياته بعد نكسات
واجهته، أكثرها تأثيراً وفاة زوجته، وسيطرة حالة من الحزن والعصبية عليه...
[back]
 تقرير لمنظمة العفو الدولية: منع المساعدات الحيوية لمواجهة الزلزال أو تحويل
وجهتها
  في جنديرس، أبلغ رجل كردي منظمة العفو الدولية أن عمه ووالدته وشقيقته اضطروا
إلى شراء خيمة بمبلغ 150 دولاراً أمريكياً لأنهم لم يحصلوا عليها من خلال المنظمات
الإنسانية. وقال: "جاءت منظمة ووزعت المساعدات… لم تتلقَ عائلتي أي...
[back]
تقرير أممي 8 % من الإناث في العالم سيعشن في فقر مدقع بحلول عام 2030
    العالم يخذل النساء والفتيات   حذر تقرير جديد أصدرته هيئة الأمم المتحدة
للمرأة وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية من أن الاستمرار في الاتجاهات
الحالية، سيساهم في زيادة الفقر المدقع للنساء والفتيات في العالم، ويقدر...

نسخ رابط المقال [https://www.suwar-ma]

الكتاب

[back]
[back]
[back]

سلامة كيلة
هناك حقيقة مثبتة منذ زمن طويل وهي أن المحتوى المقروء لصفحة ما سيلهي القارئ
جاد الكريم الجباعي
هناك حقيقة مثبتة منذ زمن طويل وهي أن المحتوى المقروء لصفحة ما سيلهي القارئ
نبيل الملحم


تابعنا على الفيسبوك

آخر المقالات

[back]
الأزمات المؤسساتية فرصة لتعزيز عملية التعلم
الأحد, 29 كانون 1 2024
[back]
ستشعرين بالاكتئاب بعد الولادة وتكرهينني
الخميس, 26 كانون 1 2024
[back]
نبيل الملحم ... نحو دستور جديد للبلاد
الخميس, 19 كانون 1 2024
[back]
تجمّع الشباب المدني: صوت العلمانية في مواجهة التيار الإسلامي في سوريا
الجمعة, 20 كانون 1 2024


إعلان

[back]
Tweets by suwar_magazine
[back]
www.suwar-magazine.org
info@suwar-magazine.org

شركاؤنا

[back]
[back]

روابط سريعة

  • الرئيسية
  • اتصل بنا
  • من نحن
  • أعلن معنا

وسوم شائعة

النظام السوري تركيا سوريا

القائمة البريدية

* الإيميل[                    ]
[اشترك]

  • من نحن
  • خارطة الموقع

حقوق النشر © 2019 جميع الحقوق محفوظة للمجلة، تم التطوير من قبل شركة Boulevard
مجلة صور

  • حوارات
  • رأي
  • ثقافة
  • منوعات
  • قضايا
  • الديك
  • مجتمع مدني
  • بورتريه
  • الرياضة

  •  
  •  
  •  
  • [thumb]
  • [thumb]

