الإثنين 6 يناير 2025 أبوظبي الإمارات
[dropdown]
دبي °C
الشارقة °C
العين °C
عجمان °C
رأس الخيمة°C
الفجيرة°C
أم القيوين°C
مواقيت الصلاة
[dropdown]
الفجر
الظهر
العصر
المغرب
العشاء
[menu-butto]
[logo-mobil] [logo-ipad] [logo-ipad-] [logo-deskt]
[logo-en] [bluebar]
[lightMode] [lightMode2]
[bluebar] [avatar]
[search] [avatar]

  • [ho] [ho]
  • [menu-butto]
  • [logo]
  • علوم الدار
  • الأخبار العالمية
  • اقتصاد [arrowdown-]
  • الرياضة
  • وجهات نظر
  • الترفيه
  • التعليم والمعرفة
  • [bluebar]
  • فيديو
  • برامج
  • المزيد [arrowdown]
  • [bluebar]
  • [bell]
  • [search]
    [                    ] [clear]

قصة صورة إنفوجراف كاريكتير بودكاست
أخبار اقتصادية أسواق أسهم عملات سلع
[close]
[avatar-lig] [avatar-dar] تسجيل الدخول
[homeicon] [whitehome]
علوم الدار
الأخبار العالمية
اقتصاد
أخبار اقتصادية أسواق أسهم عملات سلع
الرياضة
وجهات نظر
الترفيه
التعليم والمعرفة
تغطيات
زيارة رئيس الدولة إلى فرنسا معرض أبوظبي الدولي للكتاب محمد بن زايد رئيساً للدولة
خليفة بن زايد في ذمة الله ذكرى توحيد القوات المسلحة الإماراتية الأزمة
الأوكرانية مسبار الأمل تغطية خاصة حول فيروس كورونا
فيديو
بودكاست
إنفوجراف
قصة صورة
كاريكتير
برامج
عدد اليوم
مواقيت الصلاة
الأحوال الجوية
[logo-en] [logo-en-da]
[lightMode] [lightMode2]
[logo]
[facebook] [twitter] [instagram]
[facebook-w] [twitter] [instgram-w]
[Apple] [google]
قصة صورة إنفوجراف كاريكتير بودكاست
أخبار اقتصادية أسواق أسهم عملات سلع
أبرز الأخبار
[close]
[minilogo] متحدثة «الأونروا» لـ«الاتحاد»: الحرب على غزة الأشرس في العصر الحديث 
[minilogo] تأكيد عربي على دعم وحدة سوريا وسيادتها واستقلالها [minilogo] الأمم
المتحدة توثق مقتل وإصابة 13 مدنياً بألغام «الحوثي» في الحديدة خلال ديسمبر 
[minilogo] ميلوني تعزز العلاقات مع ترامب خلال زيارة لفلوريدا [minilogo] 
بريطانيا: تعطل محتمل للحياة بسبب الثلوج والأمطار [minilogo] 88 قتيلاً في غزة
خلال 24 ساعة [minilogo] ​فلسطين تحذر من العجز الدولي عن تطبيق القرارات الشرعية 
[minilogo] «الأغذية العالمي»: نعمل لمساعدة الأسر الفقيرة في سوريا [minilogo] 
ألمانيا: ترحيل بعض اللاجئين السوريين وبقاء «المندمجين» [minilogo] فرنسا تؤكد
ضرورة ألا تقوم «قوة أجنبية» بإضعاف سوريا [minilogo] روسيا: هجوم أوكراني مضاد في
كورسك [minilogo] الرئيس النمساوي يعتزم الاجتماع بزعيم «الحرية» وسط تكهنات
بتكليفه [minilogo] ألكسندر فوشيتش الرئيس الصربي في حوار شامل مع «مركز الاتحاد
للأخبار»: الإمارات شريكنا التجاري الأكبر [minilogo] «سوق المزارعين» بدبي منصة
لدعم المنتجات المحلية [minilogo] دراسة تتنبأ بدور الذكاء الاصطناعي بالاستقرار
السياسي [minilogo] 1.1 مليون طالب يعودون إلى مدارسهم اليوم [minilogo] شرطة دبي
تُنظم محاضرة حول الالتزامات الرياضية بعود المطينة [minilogo] سلطان بن أحمد
القاسمي يشهد حفل زفاف نواف محمد الحمادي [minilogo] «الشارقة للعمل التطوعي» تعزز
ثقافة العطاء [minilogo] ارتفاع تدريجي بدرجات الحرارة
أسواق المال
[close]
[rec-left] عدد اليوم
[617e8812-7]
عدد اليوم

الحرية قيمة إنسانية... وليست فوضى!

[zoom-in]
[zoom-out]
[twitter] [facebook] [whatsapp] [share]
[linked-in] [Pintrest] [Telegram] [envelop] [Vector]
18 فبراير 2012
جاء في "لسان العرب" لابن منظور في معنى الحر والحرية: "والحر بالضم نقيض العبد،
والجمع أحرار وحرار… والحرة: نقيض الأمة، والجمع حرائر. والحر من الناس أخيارهم
وأفضلهم، وحرية العرب: أشرافهم، والحرة الكريمة من النساء، والحر يعني أيضاً الفعل
الحسن، يقال: ما هذا منك بحر، أي بحسن ولا جميل». ويقابل مفهوم الحر العبد، وهو
الإنسان المملوك، أي الذي لا يملك قرار ذاته.. هذا في المعنى اللغوي. وبالمعنى
الفكري، يتحدث كثير من المفكرين عن وجود لونين من الحرية، وهما: الحرية الطبيعية،
والحرية الاجتماعية. فالحرية الطبيعية هي تلك الحرية الوجودية التي يمنحها الخالق
سبحانه وتعالى. والحرية الاجتماعية هي الحرية التي يمنحها النظام السياسي
والاجتماعي القائم على منظومة أفكار ومعتقدات محددة، وبحيث يكفلها المجتمع -بكل
مؤسساته وهيئاته وإداراته- لأفراده أجمعين من حرية الفكر والتعبير والتنظيم، إلى
حرية المعتقد والنقد والإعلام الحر… الخ. ولكل من الحرية الطبيعية والأخرى
الاجتماعية، طابعها الخاص. والحرية الطبيعية تشكل عنصراً جوهريّاً في داخل كيان وذات
الإنسان نفسه، ويمكن القول إنها ظاهرة أساسية تشترك فيها الكائنات الحية بدرجات
مختلفة، تبعاً لمدى حيويتها ووعيها. ولذلك كان نصيب الإنسان من هذه الحرية أوفر من
نصيب أي كائن حي آخر، وهكذا كلما ازداد حظ الكائن من الحياة والوعي، أي كلما ارتفع
وجوده وكماله الممكن، عظم نصيبه من الحرية الطبيعية.. وهذه الحرية الطبيعية التي
يتمتع بها الإنسان كأعلى الموجودات على هذه الأرض التي استخلف فيها، هي التي تعتبر
بحق أحد المقومات الجوهرية للإنسانية ككل، لأنها تعبير عن الطاقة الحيوية فيها.
فالإنسانية بدون هذه الحرية لا قيمة لها، ولا تعدو أن تكون أكثر من لفظ دون معنى،
بحسب رأي كثير من المفكرين والفلاسفة. ولا غرو أن الحرية جبلت مع فطرة الإنسان
ذاته، أي مع كينونته الفطرية، ولكنها تخلق طبيعية بسيطة غير معقدة، وسرعان ما
تتصاعد وتتكامل في حركة الوجود مع تكامل وتطور وسيرورة حركية الإنسان في مسيرته
الحياتية لتتحول من حال إلى آخر، بحيث يكون أساسها الوعي والمسؤولية والالتزام
المجتمعي والانضباط والوقوف عند حريات الآخرين وعدم التعدي عليها، أو بعبارة أوضح
فالحرية الحقيقية هي الحرية المسؤولة التي تحترم حريات الغير، وتلتزم بالشرائع
والقوانين النافذة والأخلاق العامة. ولما جاءت الحداثة بعد عصور الأنوار والتنوير،
وتحررت المجتمعات البشرية من قيود بعض المطلقات وبعض أنماط التفكير الحتمي القديم
ذي الأفق الضيق، ومع انطلاقة عصر العقل على مستوى إثبات قدرته على بناء الحياة
البشرية من موقع التفكير والفعل الإنساني الحر المباشر، برزت الحرية كأحد أهم
مقومات هذه الحركة التنويرية العقلانية والحداثة العملية التي منعت وجود أي رقيب
على العقل إلا العقل نفسه، ودمجت العقل في ثالوث يقوم على العقلانية، الحرية،
والعدل السياسي الاجتماعي، وإعلان حرية وتحرير التاريخ والإنسانية من بعض الأفكار
الخاطئة والتأويلات المتعددة والمختلفة والمتناقضة أيضاً التي راجت في القرون
الوسطى الأوروبية. ومن هنا، كانت الحرية هي القاعدة الأساس لمجمل منظومة حركة
التطور والتنوير والحداثة العلمية وغير العلمية التي برزت لدى كثير من المجتمعات
والأمم والحضارات في العصر الحديث. ولكن الحرية كقيمة إنسانية، وحيث إنها أسهمت في
إغناء مسيرة الإنسان وتطوير مواقعه المختلفة في الحياة، لم تكن -ولا يمكن أن تكون
في أي وقت من الأوقات- قيمة منفلتة، لا ضابط أو رادع لها، وخاصة عندما تلتزم هذه
الحرية بقيد الحرية نفسه.. لتصبح حرية مسؤولة، سقفها العمل والبناء والتطوير وخدمة
الناس والمجتمع، والمساهمة التشاركية في تطوير الدول، والالتزام بقضايا الناس
والوطن، والالتزام بالنقد الحر الموضوعي البناء بهدف البناء الواعي والتطوير
الدائم ومراكمة النتائج الإيجابية بعد نقد السلبيات وتلافي الأخطاء الواقعة
والقائمة في أي مجتمع ونظام وحضارة. ولهذا: فإن الحرية الحقيقية الطبيعية أو التي
يتيحها أي نظام اجتماعي سياسي لأفراده ليست شعاراً يمكن إطلاقه بسهولة للاستهلاك
الدعائي كيفما اتفق.. بل هي ممارسة مؤسساتية قائمة على التزام أخلاقي تضمنه قوانين
ونظم مؤسساتية في الدول، ولهذا فلا حرية حقيقية إلا مع وجود دولة حقيقية وعادلة.
ولا حرية إلا بأن نكون أحراراً من الداخل لا أن نكون تابعين في تفكيرنا. وأن نكون
أحراراً بإرادتنا وقناعاتنا أولاً.. وأن نكون مع الإصلاح الرشيد الهادئ العقلاني
المؤسساتي. والحرية لا تعنى أيضاً الانفلات السياسي ولا الغرائزي الفتنوي، إنها قبل
كل شيء مسؤوليتك في أن يكون قرارك من ذاتك من نفسك ومن قناعاتك الوطنية الرشيدة
القائمة على محبة الوطن والعلم والوعي.. ولذا فإن للحرية إذن، حدوداً وضوابط تتركز
أساساً على عدم الاعتداء على حريات الآخرين، وعدم إثارة مشاعرهم ومقدساتهم، وتقصّد
الإساءة إلى قناعاتهم ومعتقداتهم بقطع النظر عن صحتها وأحقيتها وفاعليتها
الحضارية. نبيل علي صالح - كاتب سوري ينشر بترتيب مع مشروع "منبر الحرية"
[twitter] [facebook] [whatsapp] [share]
[linked-in] [Pintrest] [Telegram] [envelop] [Vector]
نبيل علي صالح
الأكثر قراءة
 
الرياضة
ريال مدريد يستقبل كوربيران أمام فالنسيا! 3 يناير 2025
 
الرياضة
ريال مدريد «2 من 10» في «ميستايا»! 3 يناير 2025
 
علوم الدار
تنبيه من المركز الوطني للأرصاد 1 يناير 2025
آخر الأخبار
 
علوم الدار
جبل جيس يسجل أقل حرارة في الإمارات بـ 1.8 درجة
5 يناير 2025
 
الأخبار العالمية
متحدثة «الأونروا» لـ«الاتحاد»: الحرب على غزة الأشرس في العصر الحديث
اليوم 01:24
 
الأخبار العالمية
تأكيد عربي على دعم وحدة سوريا وسيادتها واستقلالها
اليوم 01:24
 
الأخبار العالمية
الأمم المتحدة توثق مقتل وإصابة 13 مدنياً بألغام «الحوثي» في الحديدة خلال ديسمبر
اليوم 01:24
 
الأخبار العالمية
ميلوني تعزز العلاقات مع ترامب خلال زيارة لفلوريدا
اليوم 01:24
[up-arrow-w]
للاشتراك بالنشرة الإخبارية
[                    ]
اشترك
[logo]
[facebook_l] [twitter] [instagram]
[facebook-g] [twitter-gr] [instagram-]
علوم الدار
الأخبار العالمية
اقتصاد
الرياضة
وجهات نظر
الترفيه
التعليم والمعرفة
فيديو
إنفوجراف
قصة صورة
كاريكاتير
برامج
عن الاتحاد
بيان الخصوصية
شروط الخدمة
اتصل بنا
إخلاء مسؤولية
Aletihad English
[google] [Apple]
جميع الحقوق محفوظة لمركز الاتحاد للأخبار 2025©
