Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.
 
logo logo
[                    ]
[]
  • [                    ]
    []
  • 

  • الأخبار
      □ الشرق الأوسط
      □ العالم العربي
      □ دوليات
  • سياسة
      □ تحلیل
      □ تقارير
      □ متابعات
      □ حوارات
  • آراء
  • اقتصاد
      □ أخبار وتقارير اقتصادية
      □ أسهم وبورصة
      □ البترول والغاز
      □ عملات رقمية
  • ثقافة
      □ كتب
      □ فعاليات
      □ سينما
  • منوعات
  • رياضة
  • صحة
  • تحقيقات ومطولات
  • اندبندنت عربية TV

  • المزيد
      □ الأخبار
          ☆ الشرق الأوسط
          ☆ العالم العربي
          ☆ دوليات
      □ سياسة
          ☆ تحلیل
          ☆ تقارير
          ☆ متابعات
          ☆ حوارات
      □ آراء
      □ اقتصاد
          ☆ الاقتصاد العالمي
          ☆ أسهم وبورصة
          ☆ البترول والغاز
      □ بيئة
      □ تحقيقات ومطولات
      □ ثقافة
          ☆ كتب
          ☆ سينما
          ☆ فعاليات
      □ فنون
      □ منوعات
      □ رياضة
      □ صحة
      □ علوم
      □ الأبراج
      □ كاريكاتير
      □ ملفات
      □ اندبندنت عربية TV
      □ بودكاست
      □ وثائقيات
          ☆ أما بعد
          ☆ باختصار
      □ المجهر
      □ وثائق

  • الأخبار
      □ الشرق الأوسط
      □ العالم العربي
      □ دوليات
  • سياسة
      □ تحلیل
      □ تقارير
      □ متابعات
      □ حوارات
  • آراء
  • اقتصاد
      □ الاقتصاد العالمي
      □ أسهم وبورصة
      □ البترول والغاز
  • بيئة
  • تحقيقات ومطولات
  • ثقافة
      □ كتب
      □ سينما
      □ فعاليات
  • فنون
  • منوعات
  • رياضة
  • صحة
  • علوم
  • الأبراج
  • كاريكاتير
  • ملفات
  • اندبندنت عربية TV
  • بودكاست
  • وثائقيات
      □ أما بعد
      □ باختصار
  • المجهر
  • وثائق

أنت هنا

الرئيسية » آراء » الحرية والديمقراطية

الحرية والديمقراطية

هناك خلط يعكس جهلاً بين الحرية والديمقراطية

[1075649-14]
سعد بن طفلة العجمي وزير الإعلام السابق في الكويت @Saadbintiflah
الجمعة 6 سبتمبر 2019 12:38
    
[94151-1193]

متظاهرون يلوحون بأعلام في ميدان التحرير في العاصمة المصرية القاهرة (رويترز)

كان ما اتُّفق على تسميته "إعلامياً" بالربيع العربي درساً تاريخياً لنا جميعاً لإعادة
المذاكرة والمراجعة لطبيعة فهمنا للحرية كقيمة مطلقة للإنسان. الحرية التي تندرج
تحتها ممارسات متعددة، كحرية الرأي والتعبير والكتابة والقراءة والنشر والبحث
والعبادة والمعتقد والحريات الشخصية وحرية الإعلام وحرية الاختيار، كما تندرج من
بين تلك الحريات حرية الديمقراطية التي تعطي الإنسان حق اختيار من يرسمون له سياسة
بلاده ومستقبلها ويديرون شؤونها.

هناك خلط يعكس جهلاً بين الحرية والديمقراطية، فالديمقراطية تعني إدارة الناس
(ديمو: الناس أو البشر أو السكان، وكراسيا: الإدارة)، وهكذا البيروقراطية من
(بيرو: مكاتب، وكراسيا: الإدارة)، ثم تغير معناها بالفرنسية أوائل القرن التاسع
عشر لتعني تعقيد الإدارة، فانتشر ذلك المفهوم لمعنى البيروقراطية في العالم اليوم.

 ترجم دعاة الدين السياسي الديمقراطية بأنها "حكم الشعب"، فقالوا: هي كفر صراح،
فلا حكم إلا لله. بينما الأصح أنها "إدارة الشعب"، ولا علاقة لذلك بالكفر أو
الإيمان.

 صُدمنا بالربيع العربي الذي استبشرنا في بداياته خيراً، كثيرون منا ظنوا أن الربيع
العربي، ثورات حرية حتمية انتفضت ضد القمع والظلم والفقر والتخلف، لكن ثبُت لكل
عاقل مراقب أن الربيع العربي كان ثورة ضد القهر والفقر وحسب، ولم يكن ثورة من أجل
الحرية، فلم تتشكل روح الحرية والإيمان بها في أعماق الثائرين ولا حتى بين قادة
هذه الثورات.

اقرأ المزيد

يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

في العقل العربي، كلٌّ يدّعي أنه يؤمن بالحرية، ولكن الحرية التي لها "ضوابط وحدود"،
ومن يحدد تلك الضوابط؟ ومن يرسم تلك الحدود؟ يحددها ويرسمها كل واحد فينا على
هواه، أو حسب تراثه، أو حسب دينه أو طائفته، أو جرى تحديدها ورسم حدودها له من قبل
شيخه أو مرجعه الذي يجب أن يعود إليه ليفتي له في مدى تجاوز هذا الأمر أو ذاك
لحدود الحرية.

الإنسان بيننا سلّم عقله وحريته لموروثه، وتنازل طوعاً بكل كسل وبلادة وخوف عن حقه
في تحديد ورسم حدود حريته لشخص آخر أو لرجل دين آخر أو لمفتٍ من شيوخ الزمان، وما
أكثرهم!

القمع الاجتماعي في كل بلدان العالم العربي أشد ضراوة وقسوة من قمع الديكتاتوريات
العربية، فالديكتاتوريات لا تصادر حرياتك الاجتماعية في الغالب، بينما يصادر أصحاب
ترسيم حدود الحريات، حريتك الاجتماعية والسياسية، والديكتاتوريات غير معنيّة سوى
برأيك السياسي، أما قوى الدين السياسي، ومن تابعهم وآمن بهم، فسيصادر حقك السياسي
وحقك الاجتماعي، ويدخل حتى في غرفة نومك ودورة المياه كي يحدد لك كيفية ممارسة
السلوك الطبيعي لدى الإنسان.

لعل أشد أعداء الحرية بيننا هم الذين يطالبون بالديمقراطية وحسب، فهم يخلطون بجهل،
وأحياناً بعمد، بين الحرية والديمقراطية، فالديمقراطية واحدة من حريات عديدة، بل
لعلها آخر الحريات التي يجب أن نطالب بها بعد أن تسود الحرية ويعتقد الناس بها.

لا ديمقراطية قبل الحرية، ولا حرية لدى المسيّسين، وكلنا في هذه الأمة مسيّسون،
والمسيّس لا يمكن أن يكون حراً، فلديه "ضوابط وحدود" ومبادئ وآراء ومواقف، وهذا،
برأيي المتواضع، ينطبق علينا جميعاً من دون استثناء تقريباً: الأميون والمتعلمون
والمثقفون والجهلة (بمن في ذلك كاتب هذه السطور)، كلنا يطالب بالديمقراطية ويدّعي
الإيمان بالحرية ذات "الضوابط والحدود"، وكل واحد فينا لديه ضوابطه وحدوده
المختلفة عن الآخر.

قد يقول قائل: وماذا عن مسيّسي الشعوب الديمقراطية الحقيقية المتقدمة؟ والجواب أن
هؤلاء تسيّسوا وسط أجواء من الحرية كقيمة لا ضوابط ولا حدود لها، ولا خلط هنا بين
الحرية كقيمة تشبّعت بها هذه الشعوب المتقدمة وبين ضوابط القوانين التي سنّتها بطرق
ديمقراطية، تلت تحقيق الحرية والإيمان بها، فهناك فرق كبير بينها وبين تلك الضوابط
والحدود التي يفرضها الأفراد والمجتمع كضوابط موروثة من دون مراجعة أو مناقشة، بل
إن مناقشتها من المحرمات، ومن يجرؤ على مراجعتها أو التشكيك فيها، فالويل له من
قمع المجتمع والأفراد قبل السلطة والدولة.

الحرية شيء، والديمقراطية شيء آخر، ودعاة الديمقراطية بيننا لا يؤمنون بالحرية، بل
هم ينشدون امتطاء الديمقراطية للوصول إلى السلطة، ومنها يلغون الآخر، ويفرضون
الضوابط والحدود كما يشاؤون، ثم نعود إلى المربع الأول ونستمر في حلقة مفرغة.

اقرأ المزيد

  • [27361-950286059]
    ثورات البلدان المحكومة بثورات
  • [44476-126541829]
    ثورات صنع التاريخ وقوى "تأجيل التاريخ"
  • [10116-2026140000]
    كتاب عن دور الجيوش العربية في ثورات الربيع... الجيش التونسي استثناء؟

المزيد عن: الربيع العربيالعالم العربيالحرية والديمقراطية

المزيد من آراء

آراء
[yH5BAEAAAA]  

رفيق خوري تحديات روسيا "السورية"

آراء
[yH5BAEAAAA]  

وليد فارس من أخطر على العرب... إيران أم الإخوان؟

آراء
[yH5BAEAAAA]  

هدى رؤوف سوريا ما بعد الأسد... تمدد المصالح التركية وانحسار الإيرانية

آراء
[yH5BAEAAAA]  

سعد بن طفلة العجمي ليست طمباخية فحسب!

آخر الأخبار

[1084617-426469850]
تقارير

المدير الجديد لتلفزيون سوريا: شكوك حول الانتماء وغموض في شأن عودة البث

[1084609-1134121807]
تحقيقات ومطولات

مواجهات بين الجيش اللبناني ومسلحين سوريين تعيد المسألة الحدودية إلى الواجهة

[1084607-697023674]
متابعات

بدء المراسم الوداعية للرئيس الأميركي الراحل جيمي كارتر

[1084606-354678949]
رياضة

هل أغلق ليفربول باب انتقالات يناير أمام رحيل لاعبيه؟

[1084586-24886436]
تقارير

صرخات الرضع في مصر تقرع أبواب الحكومة

[1084581-1856088456]
رياضة

هجوم جماهيري وأزمة تعاقدية... سقوط الأهلي في أبطال أفريقيا يثير الجدل

آراء

[1075263-203]
رفيق خوري

تحديات روسيا "السورية"

[1075464-265]
وليد فارس

من أخطر على العرب... إيران أم الإخوان؟

[1075646-237]
هدى رؤوف

سوريا ما بعد الأسد... تمدد المصالح التركية وانحسار الإيرانية

[1075649-145]
سعد بن طفلة العجمي

ليست طمباخية فحسب!

[1075408-116]
حسن فحص

إيران والبحث عن تحالفات لمواجهة الغيب

[1075416-194]
أمين الزاوي

الماء... ذلك الذهب السائل بين الحب والحرب 

    
[]

 

  
Logo

تابعونا:

     

  • سياسات المستخدم
  • إشعار الخصوصية
  • رئيس التحرير

  • تواصل معنا
  • اعلن معنا

جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
