  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • تعليم  ،
  • مفاهيم عامة
  • /
  • مفهوم الحرية والديمقراطية

*

مفهوم الحرية والديمقراطية

ساجدة أبو صوي

تمت الكتابة بواسطة: ساجدة أبو صوي

آخر تحديث: ٠٦:٤٩ ، ١٠ أبريل ٢٠٢٢

  • ذات صلة
  • مفهوم الديمقراطية ومعناها
  • مفهوم الديمقراطية الليبرالية
  • الفرق بين الشورى والديمقراطية
  • مفهوم الحرية في الفلسفة

محتويات

  • ١ الحرية والديمقراطية
  • ٢ مفهوم الحرية
  • ٣ مفهوم ومعاني الديمقراطية
  • ٤ فيديو حكم الشعب أم لا؟
  • ٥ المراجع

صورة مقال مفهوم الحرية والديمقراطية

  • ذات صلة
  • مفهوم الديمقراطية ومعناها
  • مفهوم الديمقراطية الليبرالية

الحرية والديمقراطية

أصبحت الحرية والديمقراطية في عصرنا التكنولوجي من أكثر المصطلحات تداولاً وتناقلاً
بين أفراد المجتمعات على اختلاف ثقافاتهم وأفكارهم وارتباطاتهم الدينية والدنيوية،
حيث إن الحرية مطلب أساسي ومهم، ولا يمكن الاستغناء عنه.

تتفق الدراسات الحديثة على أنَّ النظام الديمقراطي في بلدٍ ما لا يمكن أن يُقام إلا في
ظل جو تسوده الحرية الدينية والسياسية، إلا أنَّ مصطلح الديمقراطية ومصطلح الحرية
وُضِعا في دائرة جدلية؛ لأن مفهومهما بقي متعدداً ومُخْتَلَفاً فيه، فعلى سبيل المثال
تتعدد مفاهيم الديمقراطية، حيث يوجد مفهوم ليبرالي رأسمالي، وآخر اشتراكي ماركسي،
وآخر إسلامي، إلا أننا في هذا المقال سنقدم نبذة بسيطة عن مفهوم الديمقراطية
والحرية بشكلٍ عام.^[١]


مفهوم الحرية

استخدمت كلمة الحرية عبر التاريخ للتعبير عن معانٍ مختلفة^[٢]، ففي العصور القديمة
كان معنى الحرية عدم الاسترقاق أو الاستعباد؛ أي إنَّ لكل فرد في المجتمع الحق في
الحياة والحرية، ومن المعاني الأخرى التي انتشرت هي التحرر من القيود والالتزامات
الاجتماعية دون تدخل الآخرين، أما المعنى الذي ارتبط بتجارب شعوب وقارات آسيا،
وأفريقيا، وأمريكا اللاتينية فهو الاستقلال، وتقرير المصير، وحصول الشعوب على
السيادة التامة في بلادها.

يرتبط مفهوم الحرية في العصر الحديث ارتباطاً وثيقاً بالدستور المتبع في الدولة،
فالحرية هي مجموعة الحقوق الأساسية التي يجب أن تُقَدمها الدولة للفرد حسب ما نصَّ
عليه الدستور الدولي، مع ضرورة الحفاظ على كرامة المواطنين، وحمايتهم من أيّ انتهاك
أو ظلم أو قمع من الأفراد أو السلطات أو الجماعات الإرهابية، مع ضرورة التزام
أفراد الدولة بعدم الإضرار أو التعدي على حقوق الآخرين.^[٣]


مفهوم ومعاني الديمقراطية

من أكثر المفاهيم المنتشرة في عصرنا الحاضر حول مصطلح الديمقراطية هو: حكم الشعب
بالشعب ومن أجل الشعب، حيث تتكون كلمة الديمقراطية من مقطعين يونانيين هما (ديموس)
أي الشعب و (كراتوس) أي الحكم، وبجمع المقطعين يتكون لدينا مفهوم (حكم الشعب)،
ونعني بحكم الشعب أن يختار أفراد المجتمع السلطات الحاكمة في الدولة التي تَحكُمه،
مع ضمان السيطرة الشعبية على الحكومة المنتخبة، والديموقراطية هي حكم سياسي يقوم
على أساس حكم الغالبية في المجتمع، مع ضمان حماية حقوق الأقليات والأفراد،
والتداول السلمي للفئات والسلطات الحاكمة في البلاد، ولو عدنا إلى جوهر مصطلح (حكم
الشعب) نجدُّ أن له ثلاثة معانٍ، هي:^[٤]

  • الديمقراطية المباشرة: نوع من أنواع الحكومات، حيث يمارس أفراد المجتمع حقوقهم
    في اتخاذ قرارات سياسية، ثمَّ الأخذ برأي وقرار غالبية الشعب.
  • الديمقراطية التمثيلية: نوع من أنواع الحكومات، حيث يمارس أفراد المجتمع
    حقوقهم في اتخاذ قرارات سياسية، ولكن من خلال ممثلين ومسؤولين منهم.
  • الديمقراطية الليبرالية: هي حكومة ديموقراطية تمثيلية، بحيث يمارس غالبية
    أفراد المجتمع حقوقهم في اتخاذ قرارات سياسية، ولكن بوجود مجموعة من القوانين
    الدستورية التي تضمن حقوقاً فردية أو جماعية لجميع أفراد الشعب؛ مثل: حريات
    التعبير والرأي والدين.


فيديو حكم الشعب أم لا؟

هل تعرف معنى هذه الكلمة يونانية الأصل؟ يجب أن تعرفها لأنها السبب الأول لحكم
الشعب! :


المراجع

 1. ↑ John T. Wenders , "Freedom and Democracy Are Different"، fee.org,
    Retrieved 26/6/2018. Edited.
 2. ↑ "Definition of freedom", www.merriam-webster.com, Retrieved 26/6/2018.
    Edited.
 3. ↑ mike treder (17/9/2009), "the meaning of freedom"، ieet.org, Retrieved 26
    /6/2018. Edited.
 4. ↑ "Types of democracy", www.khanacademy.org, Retrieved 4/7/2018. Edited.

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الحرية_والديمقراطية&oldid=
1703948"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الحرية والديمقراطية


  • صورة مقال مفهوم الديمقراطية ومعناها مفهوم الديمقراطية ومعناها
  • صورة مقال مفهوم الديمقراطية الليبرالية مفهوم الديمقراطية الليبرالية
  • صورة مقال الفرق بين الشورى والديمقراطية الفرق بين الشورى والديمقراطية
  • صورة مقال مفهوم الحرية في الفلسفة مفهوم الحرية في الفلسفة
  • صورة مقال مفهوم الحرية في القانون مفهوم الحرية في القانون
  • صورة مقال أهمية الحرية في حياة الفرد والمجتمع أهمية الحرية في حياة الفرد
    والمجتمع
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال أهمية الحرية في حياة الإنسان أهمية الحرية في حياة الإنسان
  • صورة مقال مفهوم حرية التعبير مفهوم حرية التعبير

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال معنى التسويقمعنى التسويق
  • صورة مقال ما هو الإدراك الحسيما هو الإدراك الحسي
  • صورة مقال ما هو النظام الديمقراطيما هو النظام الديمقراطي
  • صورة مقال حق الإنسان في الحياةحق الإنسان في الحياة
  • صورة مقال ما هي الحرية الشخصيةما هي الحرية الشخصية
  • صورة مقال مفهوم القضاء والكفارةمفهوم القضاء والكفارة
  • صورة مقال الفرق بين المفهوم والتعريفالفرق بين المفهوم والتعريف
  • صورة مقال ما هي الإدارة العامةما هي الإدارة العامة
  • صورة مقال ما هو الصديق الحقيقيما هو الصديق الحقيقي
  • صورة مقال تعريف التخطيطتعريف التخطيط
  • صورة مقال مفهوم السلطة القضائيةمفهوم السلطة القضائية
  • صورة مقال مفهوم الصحة العامةمفهوم الصحة العامة

مقالات من تصنيف تعليم

  • صورة مقال ما هو توقيت غرينتشما هو توقيت غرينتش
  • صورة مقال القوة الروحيةالقوة الروحية
  • صورة مقال مفهوم التيار الكهربائيمفهوم التيار الكهربائي
  • صورة مقال ما هي المهارةما هي المهارة
  • صورة مقال ما هو الأدرينالينما هو الأدرينالين
  • صورة مقال مفهوم الإنسان في الفلسفةمفهوم الإنسان في الفلسفة
  • صورة مقال مفهوم الوطنمفهوم الوطن
  • صورة مقال ما هو مفهوم السعادةما هو مفهوم السعادة
  • صورة مقال الشعوبية في العصر الأندلسيالشعوبية في العصر الأندلسي

مقالات منوعة

  • أجمل الأشعار
  • حكم رائعه وقصيره
  • الفرق بين ذكر وأنثى الكناري
  • ماذا ينتج عن دوران الأرض حول الشمس
  • بحث عن أم كلثوم
  • مكارم الأخلاق
  • مشروبات لعلاج فقر الدم
  • حكم عن السكوت
  • كيفية التخلص من شعر الذقن للنساء
  • الطباق في الشعر

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
