تجاوز إلى المحتوى الرئيسي
Open main navigation
Site Logo
MBN Logo

Sites Menu

  • El Saha
  • Maghreb Voices
  • Radio Sawa
  • Irfaasawtak

Watch Live!
بحث [                    ] بحث
  • الأحدث
  • سوريا
  • أميركا
  • لبنان
  • غزة
  • إسرائيل
  • إيران
  • مصر
  • العراق
  • برامج
  • هل حقا؟
  • فيديو

Open main navigation
 

Main navigation

  • الأحدث
  • سوريا
  • أميركا
  • عربي ودولي
      □ مصر
      □ السودان
      □ لبنان
      □ إيران
      □ غزو أوكرانيا
      □ إسرائيل
  • العراق
  • غزة
  • قصص تفاعلية
  • لبنان
  • برامج
      □ أميركا هذا الصباح
      □ أميركا هذا المساء
      □ مساء العراق
      □ الحرة الليلة
      □ اليوم
      □ مواجهة 2024
      □ عاصمة القرار
      □ داخل واشنطن
      □ مختلف عليه
      □ الحرة تتحرى
      □ بالعراقي
      □ المشهد اللبناني
      □ حديث الخليج
      □ بين نيلين
      □ الحكي سوري
      □ غد مشرق
      □ حكي وحكايات
      □ الخطوة الأولى
      □ حلمي وحلمك
      □ ويه الشباب
      □ ديرة هلي
  • من نحن
      □ إدارة الشبكة
      □ بيانات صحفية
      □ تواصل معنا
      □ موجات البث
      □ وظائف / Careers
      □ سياسة التعليق
      □ تطبيقات الحرة
      □ سياسة الخصوصية
      □ الشروط والأحكام
  • فيديو
  • قضايا
  • هل حقا؟
  • حول العالم
      □ تكنولوجيا
      □ رياضة
      □ صحة
      □ اقتصاد
      □ منوعات
  • الحرة بودكاست

برامجنا
تطبيقاتنا
بث مباشر
بث مباشر
الحرة
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp
من زاوية أخرى

حرية المرأة ليست انحلالا

03 ديسمبر 2018
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp

لبنانيات خلال مشاركتهن في مظاهرة نسائية في بيروت- أرشيف

لبنانيات خلال مشاركتهن في مظاهرة نسائية في بيروت- أرشيف

بقلم محمد المحمود/

تشير كثير من الدراسات الأنثروبولوجية إلى عصر افتراضي في مسار تطور المجتمع
الإنساني، هو: "العصر الأمومي"/ عصر الأم؛ حيث كانت المرأة/ الأم هي المهيمنة في
النظام الاجتماعي، من حيث هي الراعية للوحدة الاجتماعية الصغرى/ الأسرة، التي كان
لا يتعدى دور الذكر فيها – وفق هذا الافتراض – التطفّل في لحظات عابرة، هي لحظات
التزاوج المحكومة بغريزة ظرفية ليس لها من وظيفة إلا التكفل ببقاء النوع الإنساني.

لكن، وعلى الرغم من وجود كثير من المؤشرات الداعمة لهذا الافتراض؛ إلا أن الإجماع
العلمي على وجوده - كمرحلة عامة وشاملة لعصر إنساني طويل – لا يزال بعيدا. الأقرب
أن تكون الهيمنة الذكورية قديمة قدم العالم الإنساني؛ لا لمجرد الإحالة إلى معطيات
بيولوجية تقرن العنف بالذكورة فحسب، وإنما أيضا بالإحالة إلى معطيات واقعية تمتد
على اتساع فضاء الجغرافيا الإنسانية، وبعمق التاريخ الإنساني المكتوب.

إذن، الهيمنة الذكورية هي واقع نعيشه ونُعايشه، هي واقع الأمس القريب الذي نستطيع
معاينته/ رصده، كما هي واقع اللحظة التاريخية الراهنة/ العصر الحديث. إنها هيمنة
راسخة، كانت؛ ولا تزال؛ ولن تزول في المستقبل القريب. وبصرف النظر عن الموقف
الإنساني/ الأخلاقي من هذه الهيمنة، فهذا هو واقع الحال؛ وفق ما يؤكده عالم
الاجتماع اللبناني، الباحث القدير/ خليل أحمد خليل، حيث يقول في هذا الصدد: "تُعدّ
الولاية الذكورية ظاهرة إنسانية عالمية، نشأت من الملكية الخاصة للعائلة والسلطة،
للنساء وللدين، وأفضت إلى استعمار ذكوري للمعمورة أو للعالم المعلوم المكشوف" (عقل
العلم وعقل الوهم، خليل أحمد خليل، ص139).

اقرأ للكاتب أيضا: المرأة العربية بين المتن والهامش

إن المجتمع الإنساني في عمومه وإلى عهد قريب، لم يكن يمنح النساء أبسط الحقوق؛
خاصة إذا ارتبطت هذه الحقوق بمساحة من الحرية تكفل للمرأة مساحة أكبر من المشاركة
في الرأي العام، أو حتى تحديد خياراتها الشخصية ذات الارتباط بالاستقلال الفردي.
وحين بدأت المرأة تأخذ مساحة أوسع من الحرية؛ كان ذلك مرهونا بالتقدم الذي كان قد
بدأ يتحقق على مستوى الأطروحات الإنسانوية التي أخذت تُراجع موقع الإنسان في
التاريخ/ التراث، من خلال المراجعة الشاملة لكل الأطر المعرفية الموروثة التي تحكم
نظام الفكر العام. وهذا ما بدأ يتحقق بوضوح، وبزخم كبير ومؤثر، في أوروبا القرن
الـ18، أو ما عُرف بعصر العقل/ عصر التنوير الأوروبي.

المجتمع الإنساني في عمومه وإلى عهد قريب، لم يكن يمنح النساء أبسط الحقوق؛ خاصة
إذا ارتبطت هذه الحقوق بمساحة من الحرية

يُمثّل الإنسان الفرد/ الإنسان الحرّ محور الفعالية التنويرية. وإذا كانت حقوق المرأة
كـ"فرد حُر" لم تتحقق بالتوازي مع ما كان يتحقق للرجل في الواقع؛ فإن من الملاحظ أن
حرية المرأة وإن أتت متأخرة نسبيا، إلا أنها كانت تتحقق في واقع المجتمعات
الليبرالية التي تؤكد على الفردانية، بأسرع وأشمل وأرقى مما كان يحدث في المجتمعات
الجمعانية/ الكليانية التي كانت تبدو وكأنها لا تزال أسيرة التصورات البدائية
الموروثة التي لا وجود لـ"الفرد" فيها، بل لا معنى له؛ إلا من حيث هو جزء من كل/
فرد من مجموع.

حتى في القرن الـ20 الذي يبدو وكأنه هو "قرن المرأة" نتيجة القفزات الحقوقية
الكبرى التي أنجزتها مسيرة تمكين المرأة، كانت المجتمعات ذات التوجه الشمولي تحاول
إعادة المرأة إلى نقطة البداية/ البدائية، إلى عبودية اجتماعية/ أسرية تسلبها كل
ما تحقق لها من استقلال فردي؛ في حركة معاندة لمنطق التاريخ. فخلال هذه القرن،
الفريد في تقرير الحريات الإنسانية، وفي أوروبا مركز إشعاع التحرر العالمي، كانت
الأحزاب والتيارات اليمينة المتطرفة القائمة على عصبويات جَمعانية، تتنكر صراحة
للمنجز النسوي التحرري، وتقرر على مستوى الأطروحات الفكرية، وعلى مستوى التشريعات
القانونية، إعادة المرأة إلى البيت بوصفه المجال الحيوي الطبيعي للحراك النسوي.

وكمثال، لو أخذنا النظامين الشموليين: الفاشية في إيطاليا والنازية في ألمانيا؛
لرأينا كيف أن المرأة بدت تحت هيمنتهما وكأنها تكاد تنزلق إلى ما يماثل وضع المرأة
في الشرق، وربما إلى ما هو أسوأ. يقول مهنّا حداد - في معرض مقاربته للفكر العنصري
الغربي - عن موقف الفاشية الإيطالية من المرأة: "كأب وزوج كان موسوليني يعرف ما هو
الأفضل لهن أكثر مما كن يعرفن ذلك بأنفسهن. وبكل صرامة وحنيّة وضع النساء في
مكانتهن: وراء عربة الأطفال، وأعادهن أكثر من قبل إلى العمل البيتي"، ثم يقول:
"لقد بدأ موسوليني أولا بحرمان أرامل الحرب من حق الاقتراع، وفي فترة لاحقة كان
على المرأة أن تتنازل عن حقها الديموقراطي"، (الفكر العنصري الغربي، ص207). وراج
القول في هذا النظام أن "النسوة الشريفات يبقين في البيوت، لأن اللواتي يتعلقن
بسواعد الرجال في الباصات والقطارات عاهرات" (المصدر نفسه، ص 207/208). وأيضا في
إيطاليا الفاشية صدر قانون الشرف عام 1930، وهو القانون الذي أعطى الأزواج والإخوة
حق تنفيذ حكم الإعدام على مرتكبة الخيانة الزوجية (المصدر نفسه، ص208). وفي
ألمانيا، وبناء على تشريع الفوهرر لعام 1934 استثنيت النساء من مراكز القيادة
(المصدر نفسه، ص209).

اقرأ للكاتب أيضا: المرأة في الثقافة بين الشرق والغرب

وحتى في هولندا ذات الإرث الليبرالي العريق، نجد أن "حزب الاتحاد الشعبي في
الستينيات يرجع السبب في العنف ضد النساء إلى الإبهام الذي أوجدته حركات تحرير
المرأة. فلو أن المرأة بقيت في خضوعيتها لما تعدّى عليها الرجال". وفي إنكلترا
"وضعت الحركات اليمينية حركات التحرّر النسوية موضع العدو الذي يجب أن تهاجمه،
واتهمت الحركات النسائية بتحطيم الثورة الحضارية الأوروبية من خلال تهديد مركز
الرجل وعدم اعترافها بسلطته" (المصدر نفسه، ص211). وبهذه الأقوال وأمثالها كانت
تنطق الأحزاب الفاشية والتيارات اليمينية العنصرية مهما اختلفت أماكنها وظروفها؛
مما يشي بتشابه، بل بتطابق تصوراتها الأولى عن الإنسان. ولهذا لم يتردد مهنا حداد،
وبعد أن استعرض كثيرا من هذه الأمثلة المعادية للتحرر النسوي، أن يقول: "ما أكبر
الشبه بين تعبيرات الحركات المعادية للأنثوية وحركات التحرر النسائية، والعقائد
الفاشية والاشتراكية الوطنية، فهي تبدو بالضرورة جزءا منها" (المصدر نفسه، ص 212).

إن هذه الوصايا والاقتراحات والتشريعات اللاإنسانية، التي تصدر عن حراك فكري –
واقعي، تتفاعل جدليته في فضاء العالم المتحضر، العالم الإنساني، إنما هو صدى
للموروث العتيق القابع في الأعماق والآتي من أزمنة بدائية غائرة في عمق الذاكرة/
التاريخ؛ فكأنما هو "إعاقة" في مسيرة حركة؛ أو نكوص وارتداد في سياق حركة النمو
الإنساني الصاعد، والمتعاضد عبر أكثر من مسار. وفي كل الأحوال، يبقى هذا الموقف
الذكوري العنصري تعبيرا عن تصور تقليدي بدائي، يحاول وضع المرأة في الأسر لصالح
الاستبداد الذكوري الذي يؤمن بضرورة "الهرميات السلطوية" في المجتمع الإنساني.

لقد كان تهميش المرأة وتحديد حركتها جزءا من مسار عام يعكس روح العصور القديمة،
بما فيها من مفكرين وفلاسفة وأدباء ومُشرّعين. فحتى سَدنة العقل، أي الفلاسفة الكبار
عبر التاريخ، لم يستطيعوا الخروج من الإطار العام للوعي في عصرهم، إذ رغم كونهم
منحازين – في العموم – إلى الإنسان، إلا أنهم كانوا يخضعون للتصور السائد في تحديد
"وضع المرأة"، وبالتالي، رسم حدود استقلاليتها وحريتها. وفي هذا ما يؤكد أن الوعي
بالمرأة كإنسان/ الوعي بحريتها مرتبط بتحولات نوعية في فضاء الفعل الحياتي المرتبط
بالمشترك الإنساني العام، أي مرتبط بروح عصرٍ يصعب تجاوزه كأفق وعي؛ أكثر مما هو
مرتبط بتفكير عقلاني مستقل.

مسيرة التحرر النسوي مرتبطة بمسيرة التحرر الإنساني وليس ثمة علاقة تلازمية تربط
هذه المسيرة بالانحلال

​​

ويمكننا - لإيضاح مدى ارتباط التحقيب الفكري/ التصوري بالتحقيب الزمني/ التاريخي -
أن نعاين موقف المعلم الأول/ أرسطو من المرأة، فهو وإن كان تسيّد التفكير العقلاني
في العصور القديمة، إلا أنه لم يستطع الخروج من أفق عصره في هذا المجال. ينقل هادي
العلوي قول أرسطو في كتاب السياسة: إن الطبع هو الذي عين المركز الخاص للمرأة
والعبد. ويرى العلوي أن قول أرسطو هذا أخطر من قول أهل الأديان: إن الله هو الذي
عين المركز. لأن الطبع مقولة جوهرية في الفكر والله مقولة اعتقادية. وجعل المركز
المتدني للمرأة من عمل الطبع يؤثر في نمط الفكر الفلسفي أكثر من مقولة لاهوتية
(فصول عن المرأة، هادي العلوي، ص82).

بناء على ما سبق؛ نجد أن مسيرة التحرر النسوي مرتبطة بمسيرة التحرر الإنساني الذي
يتطور في الزمان/ التاريخ، وليس ثمة علاقة تلازمية تربط هذه المسيرة بالانحلال. ما
تتمتع به المرأة اليوم من حرية، وكل ما تحققه من استقلالية؛ تدعم بها عملية بناء
ذاتها الإنسانية، إنما هو تحوّل أصيل متنامٍ كجزء من تحول عامٍ في مسيرة النمو
الإنساني. وكما أن اسْتئْسَار المرأة في القديم لمنظومة العادات والأعراف التي تتربع
الهيمنة الذكورية على عرش وصايتها، مشرفة على صيانتها، لا يعني بالضرورة تطهّرا من
الانحلال، فكذلك لا يعني التحرر من تلك المنظومة العتيقة؛ بكل ما يستلزمه ذلك من
رفض حاسم للهيمنة الذكورية، الوقوع في وحل الانحلال. وإذا كان صحيحا أن
"الانحلالية الإباحية" تتسع دائرة إمكانها باتساع دائرة التحرر؛ فإن هذا لا يعني
تلازما على أي مستوى، فالتحرر يتيح فضاء واسعا لكل إمكانيات الفعل الإيجابي
المتعدد والمتنوع، ويبقى الخيار الانحلالي، فضلا عن كونه خيارا فرديا، مجرد خيار
هامشي واستثنائي وعابر، ولا يمكن أن تُرْتَهن إليه حركات الحقوق العامة التي تحكم
واقع جميع الأفراد/ المجتمع الإنساني.

ــــــــــــــــــــــ

الآراء ووجهات النظر الواردة في هذا المقال لا تعبر بالضرورة عن آراء أو وجهات
النظر أو السياسات الرسمية لشبكة الشرق الأوسط للإرسال (أم. بي. أن)

اقرأ أيضا

القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية
آخر الأخبار- الرئيسية

الصحة الفلسطينية: مقتل فتى برصاص الجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية

تم وضع 500 جندي من الحرس الوطني في العاصمة واشنطن
آخر الأخبار- الرئيسية

إجراءات "مشددة" في واشنطن عشية التصديق على نتائج الانتخابات

سوريا- أحمد الشرع- وضع- دول عربية
خياراتنا

خطوات عربية "حذرة" نحو سوريا "الجديدة"

داخل محكمة غرونوبل حيث يحاكم أحد المدونين الموقوفين
الجزائر

توقيف ثلاثة مؤثرين في فرنسا بأسبوع.. ما علاقتهم بالجزائر؟

Protest against the government and to show support for the hostages who were
kidnapped during the deadly October 7, 2023 attack, in Tel Aviv
إسرائيل

قائمة بأسماء الرهائن.. آخر تطور بمفاوضات وقف إطلاق النار في غزة

مدخل محكمة في العاصمة الجزائرية
الجزائر

محكمة جزائرية تودع الناشط عبد الوكيل بلام الحبس بتهمة "مراسلة إرهابيين"

Premier League - Liverpool v Manchester United
رياضة

صلاح سجل أحدها.. أربعة أهداف في قمة مثيرة بين ليفربول ومانشستر يونايتد

Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp
عربي ودولي

تكتيكات "كي.جي.بي" الوحشية تعود للحياة في روسيا تحت حكم بوتين 

[MicrosoftT]
الدكتور جيفري غدمن
21 أبريل 2024
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on WhatsApp

كرماشيفا محتجزة في روسيا منذ شهر أكتوبر الماضي.

كرماشيفا محتجزة في روسيا منذ شهر أكتوبر الماضي.

على بعد نحو ساعة بالسيارة عن مدينة دريسدن تقع باوتسن، التي كانت تعد موطنا لمرفق
سيئ السمعة في القرن الماضي، ألا وهو سجن معروف باسم المدينة نفسها. 

من عام 1933 إلى 1945، استخدم النازيون سجن "باوتسن" مقرا "للحجز الوقائي" قبل نقل
المحتجزين إلى معسكرات الاعتقال. 

وفي الحقبة الممتدة من 1945 إلى 1949، احتجزت سلطات الاتحاد السوفياتي السابق
المنشقين في زنزانات مكتظة مع القليل من الطعام والماء، وانتزعت منهم الاعترافات
تحت التعذيب. 

وبعد عام 1949، استخدم عناصر "ستاسي"، وهو جهاز أمن الدولة في ألمانيا الشرقية
سابقا، الذين دربهم جهاز الاستخبارات السوفياتية  "كي.جي.بي"، الأسلوب عينه إزاء
حوالي ألفي معتقل سياسي في "باوتسن". 

هذا هو عالم الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، في عصرنا الحالي، هو الذي كان عضوا في
في جهاز الاستخبارات السوفييتية، حين انضم للجهاز عندما كان في الثالثة والعشرين
من عمره، وقضى عدة سنوات في دريسدن.

ومنذ أيامه الأولى، وباعترافه الشخصي، كان بوتين يحلم بالعنف والسيطرة. 

واليوم تواجه، آلسو كرماشيفا، الصحفية الروسية-الأميركية التي تعمل لحساب إذاعة
أوروبا الحرة الممولة من الكونغرس الأميركي، نفس المصير الذي واجه أصحاب القلم
والفكر الحر في القرن الماضي خلال حقبة الاتحاد السوفياتي.

فمنذ شهر أكتوبر الماضي، تقبع كرماشيفا في زنزانة باردة وسيئة الإضاءة ومكتظة في
مدينة قازان الروسية، التي تبعد نحو 800 كيلومترا شرقي موسكو. 

وتعرضت كرماشيفا للضغط من أجل انتزاع الاعترافات منها، وهو نهج كان مترسخا عند
الـ"كي.جي.بي" الذي يعتبر الفكر المستقل تهديدا، والصحافة الحرة جريمة. 

سافرت كرماشيفا، وهي أم لطفلتين، الصيف الماضي إلى قازان من مسقط رأسها في براغ،
لزيارة والدتها المسنة واعتقدت أنها ستكون في مأمن. 

في الثاني من يونيو الماضي، وعندما كانت في مطار قازان، استعدادا لرحلة العودة،
جرى استدعاء كرماشيفا قبل خمس عشرة دقيقة من صعودها إلى الطائرة.  

اعتقلتها السلطات الروسية واتهمتها بعدم تسجيلها جواز سفرها الأميركي في روسيا،
لتتم إعادتها إلى منزل والدتها وحكم عليها بغرامة تقدر بـ100 دولار تقريبا. 

وفي سبتمبر الماضي، اتهمت السلطات الروسية كرماشيفا بعدم التصريح عن نفسها بصفتها
"عميلة لجهة أجنبية".  

وفي 18 أكتوبر، اقتحمت مجموعة من الملثمين المنزل واعتقلت كرماشيفا، وجرى تقييدها
ومن ثم نقلها لمحتجز للاستجواب.  

وتعد النيابة العامة الروسية قضية ضدها بحجة نشرها معلومات كاذبة عن الجيش الروسي،
وهو أمر ليس صحيحا. 

فخلال فترة عملها في إذاعة أوروبا الحرة محررة باللغة التتارية، دأبت كرماشيفا على
إعداد تقارير عن اللغة والعرق والمجتمع المدني وحقوق الأقليات. 

وتتحدر كرماشيفا، وهي مسلمة، من قازان عاصمة جمهورية تتارستان المنضوية ضمن
الاتحاد الروسي وتضم حوالي 50 في المئة من التتار ذوي الأصول التركية. 

ويسعى بوتين إلى جمع رهائن أميركيين لمبادلهم مع معتقلين روس. فخلال السنوات
الماضية، اعتقلت روسيا نجمة كرة السلة الأميركية، بريتني غرينر، قبل أن يتم إطلاق
سراحها مقابل إطلاق واشنطن تاجر الأسلحة الروسي، فيكتور بوت، في ديسمبر 2022. 

ولا تزال أسهم بوتين في التفاوض تشمل كرماشيفا ومراسل صحيفة وول ستريت جورنال،
إيفان غيرشكوفيتش، وجندي البحرية السابق، بول ويلان.  

ولتخفيف العزلة وتمهيد الطريق للعودة إلى الوطن، لدى إيفان وبول عاملين، لا تزال
كرماشيفا تكافح من أجل الحصول عليهما، أولا الحصول على الخدمات القنصلية، وثانيا
اعتراف من وزارة الخارجية الأميركية بأنها  "محتجزة بشكل غير مشروع"، وهو ما سيزيد
من فرص إطلاق سراحها في عملية لتبادل المعتقلين. 

ماذا يريد بوتين؟ 

إذا كان الأمر يتعلق بصفقات التبادل، فمن الواضح أن الكرملين يريد، فاديم
كراسيكوف، الذي يقبع في أحد السجون الألمانية. 

كراسيكوف، الذي عمل سابقا لدى جهاز الأمن الفيدرالي الروسي، هو قاتل مأجور أقدم
على اغتيال معارض شيشاني وسط برلين في أغسطس 2019، بإطلاق رصاصتين على رأسه من
مسدس مزود بكاتم للصوت. 

لن يكن الأمر سهلا على الإطلاق، ولكن في الماضي كان من الممكن أن تكون الأمور أكثر
وضوحا في بعض الأحيان. فعلى سبيل المثال، أراد الشيوعيون في ألمانيا الشرقية
الحصول على أموال من الألمان الغربيين.  

وبحلول أواخر حقبة الشيوعية في الثمانينيات، كان نحو 85 ألف مارك ألماني غربي
(حوالي 47 ألف دولار) هو ثمن شراء سجين واحد من ألمانيا الشرقية.  

زرت سجن باوتسن قبل وباء كورونا، حيث تحول اليوم إلى متحف ونصب تذكاري. 

وعندما رأيت زنزانة كانت تحتجز فيها شابة من سكان برلين الغربية دأبت على تهريب
منشورات سياسية عبر الحدود لمساعدة الناشطين في ألمانيا الشرقية، أصيب بالذعر. 

وأثارت قصة، هايكه فاتيركوت، هلعي، فقد تم اعتقال الشابة البالغة من العمر عشرين
عاما في ديسمبر 1976، وبعد ثمانية أشهر من الاعتقال، حُكم عليها بالسجن لمدة أربع
سنوات وعشرة أشهر في باوتسن بتهمة التحريض ضد الدولة. 

كانت تلك كانت ثقافة الـ"كي.جي.بي" في ذلك الوقت. ويتعين علينا أن نعمل بجد أكبر
لإنقاذ الأبرياء، وبالتأكيد المواطنين الأميركيين مثل كرماشيفا، من دولة
الـ"كي.جي.بي" اليوم. 

#هذا المقال كتبه الرئيس التنفيذي المكلف بشكل مؤقت لـ"شبكة الشرق الأوسط
للإرسال" (MBN) عضو المجلس الاستشاري للبث الدولي،  الرئيس السابق لإذاعة أوروبا
الحرة، جيفري غدمن، في 23 يناير الماضي بمناسبة مرور 100 يوم على احتجاز روسيا
لصحافية أميركية-روسية، قارن فيه بين ما جرى في تلك الفترة والتكتيكات التي باتت
موسكو تتبعها في عهد بوتين. 

الدكتور جيفري غدمن

  • المزيد

      
Search MBN News [                    ] بحث
Facebook Twitter YouTube Instagram  RSS
