  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً

 Twitter logo  
 أكبر موقع عربي بالعالم
[] [                    ]
  • التصنيفات
  • أجدد المقالات
  • الأكثر رواجاً
  • 

  • الرئيسية
  • /
  • تعليم  ،
  • مفاهيم عامة
  • /
  • ما هي الحرية الشخصية

*

ما هي الحرية الشخصية

سهير القرناوي

تمت الكتابة بواسطة: سهير القرناوي

آخر تحديث: ٠٥:١٢ ، ١٥ أبريل ٢٠١٩

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • ما هي الحرية
  • مفهوم الحرية وأنواعها
  • مفهوم الحرية وحدودها

محتويات

  • ١ تعريف الحُرية الشخصية
  • ٢ فوائد الحُرية وأهميتها
  • ٣ أنواع الحُرية
  • ٤ المراجع

صورة مقال ما هي الحرية الشخصية

  • ذات صلة
  • مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • ما هي الحرية

تعريف الحُرية الشخصية

عُرفت الحرية في إعلان حقوق الإنسان الصادر عن الثورة الفرنسية عام 1789م بأنّها حق
الفرد في أن يفعل كل ما لا يضرُ بالآخرين،^[١] الحرية الشخصية يُطلق عليها اسم
الحرية الاجتماعية أيضاً ويُشير مفهومها إلى طبيعة العلاقات بين أفراد المجتمع
واحترامهم لبعضهم البعض، وحق الفرد في التصرف بالطريقة التي يُريدها وأن يكون حُراً
ولكن دون أن يعتدي على حرية شخص آخر.^[٢]


فوائد الحُرية وأهميتها

الحرية الشخصية ذات أهمية كبيرة ولها العديد من الفوائد التي تعود على الفرد
والمجتمع، فيما يأتي بعض منها:^[٣]

  • يدعم وجود الحُرية الشخصية في المجتمع الديموقراطية وبالتالي تدعم نظام الدول
    الديموقراطية.
  • تُساعد الحرية الشخصية الأشخاص على اتخاذ القرارات الصحيحة؛ وذلك لأنّ القرارات
    الصحيحة تأتي بعد سماع العديد من المعلومات التي يُمكن الحصول عليها بعد
    المناقشات وسماع الآراء المختلفة من عدة أشخاص.
  • تمنح الحُرية الشخصية الأشخاص القدرة على النمو والتطور بشكل مستمر؛ وذلك بسبب
    مشاركة الأفكار مع الآخرين، والقدرة على القيام بالعديد من التجارب التي تُساهم
    في بناء الشخصية دون تدخل أحد.
  • تساهم الحرية وحرية التعبير تحديداً في إصلاح المجتمعات؛ حيث يُمكن تغيير الكثير
    وذلك من خلال الاقناع والتعبير عن الرأي بسلاسة ودون خوف.


أنواع الحُرية

للحُرية أنواع عديدة منها ما يأتي:^[٤]

  • الحُرية السلبية: يُقصد بالحرية السلبية استغلال الحق في التصرف بلا قيود بأفعال
    غير أخلاقية مثل الاعتداء على ممتلكات الغير أو تهديد أحدهم بالضرب.
  • الحرية الفردية: الحرية الفردية هي الحق لكل فرد بأن يُعبر عن نفسه وشخصيته
    ومُعتقداته
  • الحرية الإيجابية: الحرية الإيجابية هي الحق بالتصرف كما تشاء كالحق بالسفر
    لأي مكان ترغب به.
  • الحرية من التلاعب والاستغلال: هي حق الإنسان بأن يُحرر نفسه ويستقل من استغلال
    أي شخص آخر له.


المراجع

 1. ↑ جعفر عبد السادة بُهير الدراجي , التوازن بين السلطة والحرية في الأنظمة
    الدستورية, الاردن: دائرة المكتبة الوطنية, Page 38. Edited.
 2. ↑ "Freedom", encyclopedia, Retrieved 1-4-2019. Edited.
 3. ↑ "What are the Benefits of Freedom of Expression? ", maryland, Retrieved
    1-4-2019. Edited.
 4. ↑ Peter (11-10-2013), "six types of freedom"، peterlevine, Retrieved
    1-4-2019.

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=ما_هي_الحرية_الشخصية&oldid=
1204309"
هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار
X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ [                    ]
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *
مطلوب الإختيار.
هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة
بريدك الإلكتروني * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
الإسم * [                    ]
هذا الحقل مطلوب
[ ] الإشتراك بقائمة بريد موضوع

[إرسال]
X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

  • شارك المقالة
  • فيسبوك
  • تويتر

  • شارك المقالة
  •  
  • فيسبوك
  • تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : ما هي الحرية الشخصية


  • صورة مقال مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام مفهوم الحرية الشخصية في الإسلام
  • صورة مقال ما هي الحرية ما هي الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية وأنواعها مفهوم الحرية وأنواعها
  • صورة مقال مفهوم الحرية وحدودها مفهوم الحرية وحدودها
  • صورة مقال ما هي ضوابط الحرية ما هي ضوابط الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية الشخصية ضوابط الحرية الشخصية
  • صورة مقال ما هو مفهوم الحرية ما هو مفهوم الحرية
  • صورة مقال ضوابط الحرية ضوابط الحرية
  • صورة مقال مفهوم الحرية في القانون مفهوم الحرية في القانون

الزوار شاهدوا أيضاً

  • صورة مقال ما هي السلطة الرابعةما هي السلطة الرابعة
  • صورة مقال ما هو الحدادما هو الحداد
  • صورة مقال الفرق بين الفعل والعملالفرق بين الفعل والعمل
  • صورة مقال ما هو القلقما هو القلق
  • صورة مقال مفهوم الانتماء للوطنمفهوم الانتماء للوطن
  • صورة مقال السلطة الخامسةالسلطة الخامسة
  • صورة مقال ما معنى اقتصادما معنى اقتصاد
  • صورة مقال ما معنى جغرافياما معنى جغرافيا
  • صورة مقال مفهوم الوطنمفهوم الوطن
  • صورة مقال مفهوم الإمبرياليةمفهوم الإمبريالية
  • صورة مقال مفهوم مؤشر التنمية البشريةمفهوم مؤشر التنمية البشرية
  • صورة مقال السلطة التشريعيةالسلطة التشريعية

مقالات من تصنيف تعليم

  • صورة مقال مفهوم الإعلاممفهوم الإعلام
  • صورة مقال ما هو الإعلامما هو الإعلام
  • صورة مقال ما هو الشغفما هو الشغف
  • صورة مقال مفهوم الليبراليةمفهوم الليبرالية
  • صورة مقال ما هو الفكرما هو الفكر
  • صورة مقال مفهوم التربية والتعليممفهوم التربية والتعليم
  • صورة مقال مفهوم الرغبةمفهوم الرغبة
  • صورة مقال مفهوم حل المشكلاتمفهوم حل المشكلات
  • صورة مقال الشعوبية في العصر الأندلسيالشعوبية في العصر الأندلسي

مقالات منوعة

  • اجمل ممثلات العالم
  • طريقة عمل لحم مفروم
  • موضوع تعبير عن رحلة مدرسية إلى حديقة الحيوان
  • عدد أمراء السعودية
  • فوائد السفر
  • أين تعيش البقرة
  • من مؤلفات طه حسين
  • ترتيب الكتب السماوية
  • نتائج فتح مكة
  • كيفية فرمتة الجوال

 Twitter logo  
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع
عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع
Alweb logo Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2024

  
