انتقل إلى المحتوى
[ ] القائمة الرئيسية
القائمة الرئيسية
انقل للشريط الجانبي أخف
الموسوعة

  • الصفحة الرئيسة
  • الأحداث الجارية
  • أحدث التغييرات
  • أحدث التغييرات الأساسية

تصفح

  • المواضيع
  • أبجدي
  • بوابات
  • مقالة عشوائية
  • تصفح من غير إنترنت

مشاركة

  • تواصل مع ويكيبيديا
  • مساعدة
  • الميدان

[wikipe] ويكيبيديا [wikipedia-tag]
بحث
[                    ]
بحث

[ ] المظهر

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

[ ] أدوات شخصية

  • تبرع
  • إنشاء حساب
  • دخول

صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد

  • مساهمات
  • نقاش

المحتويات

انقل للشريط الجانبي أخف

  • المقدمة
  • 1 المجالات
  • 2 التاريخ
    ثبِّت القسم الفرعي التاريخ
      □ 2.1 أبرامز ضد الولايات المتحدة (1919)
      □ 2.2 ويتني ضد كاليفورنيا (1927)
      □ 2.3 أولمستيد ضد الولايات المتحدة (1928)
      □ 2.4 الولايات المتحدة ضد شويمر (1929)
      □ 2.5 وثيقة حقوق المكتبة (1939)
      □ 2.6 الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (1948)
  • 3 انظر أيضًا
  • 4 مراجع

[ ] تبديل عرض جدول المحتويات

الحرية الفكرية

[ ] 14 لغة

  • Azərbaycanca
  • Dansk
  • English
  • Español
  • فارسی
  • Français
  • 日本語
  • മലയാളം
  • Norsk bokmål
  • پښتو
  • Português
  • Українська
  • اردو
  • Tiếng Việt

عدل الوصلات

  • مقالة
  • نقاش

[ ] العربية

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

[ ] أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي أخف
إجراءات

  • اقرأ
  • عدّل
  • تاريخ

عام

  • ماذا يصل هنا
  • تغييرات ذات علاقة
  • رفع ملف
  • الصفحات الخاصة
  • وصلة دائمة
  • معلومات الصفحة
  • استشهد بهذه الصفحة
  • احصل على مسار مختصر
  • تنزيل رمز الاستجابة السريعة

طباعة/تصدير

  • إنشاء كتاب
  • تحميل PDF
  • نسخة للطباعة

في مشاريع أخرى

  • عنصر ويكي بيانات

المظهر
انقل للشريط الجانبي أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

[220px-Zoia_Horn_presenting_an_]
زويا هورن يقدم جائزة الحرية الفكرية لبروستر كاهلي.

تشمل الحرية الفكرية حرية الاحتفاظ بالأفكار وتلقيها ونشرها دون قيود. يُنظر إلى
الحرية الفكرية أنها جزء أساسي من المجتمع الديمقراطي،^[1] تحمي الحرية الفكرية حق
الفرد في الوصول إلى الأفكار والمعلومات واستكشافها والنظر فيها والتعبير عنها،
أساسًا لمواطنة مستنيرة تتمتع بالحكم الذاتي. تشكل الحرية الفكرية حجر الأساس
لحريات التعبير والكلام والصحافة وتتعلق بحرية المعلومات والحق في الخصوصية.

تدعم الأمم المتحدة الحرية الفكرية حقًا أساسيًا من حقوق الإنسان من طريق المادة 19
من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي يؤكد أن لكل فرد الحق في حرية الرأي
والتعبير، يشمل هذا الحق حرية اعتناق الآراء دون تدخل والبحث عن المعلومات
والأفكار وتلقيها ونقلها عبر أي وسائط بصرف النظر عن الحدود.^[2]

تقدر مؤسسة المكتبات خصوصًا الحرية الفكرية جزءًا من مهمتها لتوفير وحماية الوصول
إلى المعلومات والأفكار. تعرف جمعية المكتبات الأمريكية الحرية الفكرية أنها «حق
كل فرد في البحث عن المعلومات وتلقيها من جميع وجهات النظر دون قيود، وتوفر حرية
الوصول إلى جميع أشكال التعبير عن الأفكار الذي به يمكن لجميع جوانب السؤال والسبب
أو الحركة أن تُكتشف».^[1]

تطور المفهوم الحديث للحرية الفكرية من طريق معارضة الرقابة على الكتب.^[3] روّج
لها العديد من المهن والحركات، تشمل هذه الكيانات أمور أخرى هي المكتبات والتعليم
وحركة البرمجيات الحرة.

المجالات

[عدل]

تشمل الحرية الفكرية العديد من المجالات متضمنةً قضايا الحرية الأكاديمية وتصفية
الإنترنت والرقابة.^[4] ولأن أنصار الحرية الفكرية يقدرون حق الفرد في اختيار
المفاهيم الإعلامية ووسائل الإعلام لصياغة الفكر والرأي دون تداعيات، فإن القيود
والحواجز المفروضة على الوصول التي تحول دون خصوصية المعلومات تشكل العديد من
المشكلات المتعلقة بالحرية الفكرية.

تشمل القضايا المحيطة بالقيود المفروضة على الوصول ما يلي:

  • الكتب المحظورة وحرق الكتب وتحديات الأدب.
  • الرقابة ومحاولات الرقابة، مثل الرقابة على الكتب والأفلام والموسيقى والخرائط
    والكلمات الفردية والكتب المصورة وألعاب الفيديو.
  • الرقابة الذاتية لدى المؤلفين أو المحررين أو الصحفيين أو منتقي مواد المكتبة.
  • تصفية الإنترنت ببرامج التحكم في المحتوى والرقابة على الإنترنت.
  • تشريعات ومبادرات أمان الإنترنت مثل قانون حماية الأطفال على الإنترنت.
  • قانون حماية الإنترنت في الجوار.
  • المعلومات الحكومية وقوانين حرية المعلومات.

تشمل القضايا المتعلقة بالحواجز التي تحول دون خصوصية المعلومات ما يلي:

  • بيانات التعدين.
  • المراقبة.
  • قوانين وممارسات حماية البيانات وخصوصية المعلومات.
  • سرية سجلات وصول مستخدمي المكتبة.
  • التشريعات التي تعلق الحريات المدنية باسم الأمن القومي مثل قانون باتريوت
    وقانون الأمن الداخلي.

في حين يعمل أنصار الحرية الفكرية على حظر أعمال الرقابة، تقدم الدعوات إلى
الرقابة أنها حرية التعبير: «عند التعبير عن آرائهم وما يشغلهم، يمارس الرقباء
المحتملون نفس الحقوق التي يسعى أمناء المكتبات إلى حمايتها عندما يواجهون
الرقابة. وعند الإفصاح عن انتقاداتهم، فإن الأشخاص الذين يعترضون على أفكار معينة
يمارسون نفس الحقوق التي يتمتع بها من ابتكروا ونشروا المواد التي يعترضون عليها».
يجب حماية حق التعديل الأول في التعبير عن الآراء وإقناع الآخرين، من أجل استبعاد
وإدراج المحتوى والمفاهيم.^[1]

التاريخ

[عدل]

طور التعريف المعاصر للحرية الفكرية وحدودها وإدراجها في المقام الأول بواسطة عدد
من أحكام القانون العام الصادرة عن المحكمة العليا للولايات المتحدة فيما يتعلق
بالتعديل الأول وبيانات السياسة الخاصة بالمجموعات المكرسة للدفاع عن الحريات
المدنية والدفاع عنها.

أبرامز ضد الولايات المتحدة (1919)

[عدل]

في معارضته التي يُستشهد بها كثيرًا بشأن قضية حرية التعبير لمتهمين مدانين بالتحريض
على الرأي المناهض للحرب والعمل، يوائم قاضي المحكمة العليا أوليفر ويندل هولمز
جونيور بين حرية التعبير وحرية الفكر على النحو التالي:

يبدو لي الاضطهاد بسبب التعبير عن الآراء منطقيًا تمامًا. إذا لم يكن لديك شك في
مقدماتك أو قوتك وتريد نتيجة معينة من أعماق قلبك، فإنك تعبر طبيعيًا عن رغباتك في
القانون وتكتسح كل معارضة، ولكن عندما يدركون مع مرور الوقت أن الأديان المناضلة
يمكن أن تنزعج، يبدأون بالاعتقاد -حتى أكثر من اعتقادهم بالأسس ذاتها لسلوكهم- بأن
الخير النهائي المنشود يمكن الوصول إليه وصولًا أفضل من طريق تجارة الفكر الحر،
«أفضل اختبار للحقيقة هو قدرة الفكر على قبول نفسه في منافسة السوق، وهذه الحقيقة
هي الأساس الوحيد الذي يمكن من خلاله تحقيق رغباتهم بأمان».^[5]

ويتني ضد كاليفورنيا (1927)

[عدل]

في تلك القضية تؤيد المحكمة العليا إدانة امرأة بسبب خطاب مناهض للحكومة شبيه
بالإرهاب. في رأيه حول هذه المسألة، يحدد القاضي برانديز دور حرية الفكر لإعلام
حرية التعبير، نَسب قيمة الحرية الفكرية حريةً مدنية لمؤسسي الولايات المتحدة مؤكدًا:
يعتقد أولئك الذين حصلوا على استقلالنا أن النتيجة النهائية للدولة هي جعل الرجال
أحرارًا في تطوير قدراتهم، لقد اعتقدوا أن حرية التفكير كما تشاء والتحدث كما تعتقد
هي وسائل لا غنى عنها لاكتشاف ونشر الحقيقة السياسية.^[6]

أولمستيد ضد الولايات المتحدة (1928)

[عدل]

ناقشت المحكمة العليا الأمريكية في هذه القضية حقيقة كون حقوق المواطن بموجب
التعديلين الرابع والخامس انتُهكت عندما حصل على أدلة لإدانته بالتهريب بواسطة
التنصت على مكالماته الهاتفية. يقدم القاضي برانديز الأسبقية لإدراج الحرية
الفكرية حقًا دستوريًا في رأيه المخالف، مدعيًا أن واضعي الدستور الأمريكي «اعترفوا
بأهمية الطبيعة الروحية للإنسان ومشاعره وفكره، وسعوا لحماية معتقدات الأمريكيين
وأفكارهم وعواطفهم وأحاسيسهم». دافع برانديز في النهاية عن حق الخصوصية، وهو بُعد
آخر مهم للحرية الفكرية، بوصفه امتدادًا للحقوق المدنية الأمريكية.^[7]

الولايات المتحدة ضد شويمر (1929)

[عدل]

في القرار المؤيد للمحكمة العليا برفض الجنسية للمهاجرة الأمريكية روزيكا شويمر،
لأنها رفضت التعهد بحمل السلاح للدفاع عن الولايات المتحدة بسبب آرائها ومعتقداتها
السلمية، اختلف القاضي أوليفر ويندل هولمز جونيور شخصيًا مع آراء المدعى عليه، لكنه
يؤيد مهنيًا موقف شويمر إذ كتب: قد تثير بعض إجاباتها التحيز الشعبي، ولكن إذا كان
في الدستور مبدأ يدعو إلى التعلق أكثر من أي مبدأ آخر فهو مبدأ الفكر الحر، ليس
الفكر الحر لمن يتفقون معنا بالرأي ولكن حرية الفكر للآراء التي لا نتفق معها.^[8]

وثيقة حقوق المكتبة (1939)

[عدل]

تتبنى جمعية المكتبات الأمريكية قانون حقوق المكتبات الذي يؤكد «أن جميع المكتبات
هي منتديات للمعلومات والأفكار». يتضمن الإعلان 3 نقاط لتوجيه الخدمات في المكتبات
العامة الأمريكية المجانية متضمنةً بيانات حول «التعصب المتزايد وقمع حرية التعبير
والرقابة»، تتضمن وثيقة حقوق المكتبة اليوم 6 سياسات أساسية لتوجيه الخدمات في
المكتبة التي تؤكد الحرية الفكرية.

الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (1948)

[عدل]

بعد الحرب العالمية الثانية، تبنت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
بوصفه «أساسًا لقانون حقوق الإنسان» ويتألف من 30 مادة تشمل الحريات الدولية بين
دول الجمعية العامة للأمم المتحدة.^[9] تؤكد المادتان 18 و19 تحديدًا الحق في حرية
الفكر والرأي والتعبير، والحق في «طلب المعلومات والأفكار وتلقيها ونقلها من خلال
أي وسائط بصرف النظر عن الحدود».^[10]

انظر أيضًا

[عدل]

  • رقابة
  • حرية الإدراك
  • حرية الفكر

مراجع

[عدل]

 1. ^ ^ا ^ب ^ج "Intellectual Freedom and Censorship Q & A". American Library
    Association. 29 مايو 2007. مؤرشف من الأصل في 2017-05-01. اطلع عليه بتاريخ 
    2014-08-20.
 2. ^ "Universal Declaration of Human Rights". UN. مؤرشف من الأصل في 2020-10-13
    . اطلع عليه بتاريخ 2010-04-09.
 3. ^ "Intellectual Freedom Manual: Eighth edition". ALA. مؤرشف من الأصل في
    2020-06-01. اطلع عليه بتاريخ 2011-10-24.
 4. ^ "ALA Intellectual Freedom Issues". ALA. مؤرشف من الأصل في 2011-06-29.
    اطلع عليه بتاريخ 2010-04-09.
 5. ^ Abrams v. United States, 250 U.S. 616, 626 (1919)
 6. ^ "Whitney v. California," 274 U.S. 357 (1927)
 7. ^ "Olmstead v. United States," 277 U.S. 438 (1928)
 8. ^ "United States v. Schwimmer," 279 U.S. 644 (1929)
 9. ^ Human Rights Law, http://www.un.org/en/documents/udhr/hr_law.shtml نسخة
    محفوظة 13 يوليو 2020 على موقع واي باك مشين.
10. ^ "The Universal Declaration of Human Rights". www.un.org. مؤرشف من الأصل
    في 2020-10-13. اطلع عليه بتاريخ 2019-07-17.

ضبط استنادي: وطنية عدلها في ويكي بيانات   • المكتبة القومية الإسرائيلية (J9U)
                                          • مكتبة الكونغرس (LCNAF)

  • [32p]بوابة كيبيك
  • ●بوابة علم المكتبات والمعلومات
  • ●بوابة القانون
  • [32p]بوابة حرية التعبير

*
مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الحرية_الفكرية&oldid=
61276262»
تصنيفان:

  • حرية التعبير
  • علم المكتبات

تصنيفات مخفية:

  • صفحات تستخدم امتداد JsonConfig
  • قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك
  • مقالات فيها معرفات J9U
  • مقالات فيها معرفات LCCN
  • بوابة كيبيك/مقالات متعلقة
  • بوابة علم المكتبات والمعلومات/مقالات متعلقة
  • بوابة القانون/مقالات متعلقة
  • بوابة حرية التعبير/مقالات متعلقة

  • آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 21 فبراير 2023، الساعة 21:14.
  • النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص
    الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو
    موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية
    مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.

  • سياسة الخصوصية
  • حول ويكيبيديا
  • إخلاء مسؤولية
  • القواعد السلوكية
  • المطورون
  • إحصائيات
  • بيان تعريف الارتباطات
  • نسخة للأجهزة المحمولة

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

