عربي English Türkçe اردو فارسى
الاثنين, 6 يناير 2025 - 07 رَجب 1446 هـ
 
Logo
Logo
pdf     
 
Logo
Logo
Logo
Logo
Logo

  • 
  • الشرق الأوسط​
  • العالم
  • الرأي
  • الاقتصاد
  • ثقافة وفنون
  • صحة وعلوم
  • تكنولوجيا
  • يوميات الشرق​
  • الرياضة
  • في العمق
  • فيديو
  • بودكاست
  • ألعاب
  • المزيد

 
 

  • دول في الأخبار
  • سوريا
  • فلسطين
  • إسرائيل
  • لبنان
  • إيران
  • العراق
  • تركيا
  • السودان
  • السعودية
  • مصر
  • اليمن
  • ليبيا

  • الشرق الأوسط​
  • العالم العربي
      □ الخليج شمال أفريقيا المشرق العربي
  • شؤون إقليمية

  • العالم
  • الولايات المتحدة
  • أوروبا
  • آسيا
  • أفريقيا
  • أميركا اللاتينية

  • الرأي
  • المقالات
  • كاريكاتير
  • كتاب الشرق الأوسط

  • الاقتصاد

  • ثقافة وفنون
  • كتب
  • الوتر السادس​
  • سينما
  • إعلام

  • صحة وعلوم
  • صحتك
  • علوم
  • بيئة

  • تكنولوجيا

  • يوميات الشرق​
  • مذاقات
  • سفر وسياحة
  • لمسات الموضة

  • الرياضة
  • رياضة سعودية
  • رياضة عربية
  • رياضة عالمية

  • في العمق
  • حصاد الأسبوع
  • تحقيقات وقضايا
  • +تحقيق

  • فيديو

  • بودكاست

  • ألعاب
  • الكلمات المتقاطعة
  • سودوكو

نسخة اليوم اقرأ النسخة المطبوعة
 
بحث

  •   دول في الأخبار
      □   سوريا
      □   فلسطين
      □   إسرائيل
      □   لبنان
      □   إيران
      □   العراق
      □   تركيا
      □   السودان
      □   السعودية
      □   مصر
      □   اليمن
      □   ليبيا
  • 
  •   الشرق الأوسط​
      □   العالم العربي
          ☆ الخليج
          ☆ شمال أفريقيا
          ☆ المشرق العربي
      □   شؤون إقليمية
  •   العالم
      □   الولايات المتحدة
      □   أوروبا
      □   آسيا
      □   أفريقيا
      □   أميركا اللاتينية
  •   الرأي
      □   المقالات
      □   كاريكاتير
      □   كتاب الشرق الأوسط
  •   الاقتصاد
  •   ثقافة وفنون
      □   كتب
      □   الوتر السادس​
      □   سينما
      □   إعلام
  •   صحة وعلوم
      □   صحتك
      □   علوم
      □   بيئة
  •   تكنولوجيا
  •   يوميات الشرق​
      □   مذاقات
      □   سفر وسياحة
      □   لمسات الموضة
  •   الرياضة
      □   رياضة سعودية
      □   رياضة عربية
      □   رياضة عالمية
  •   في العمق
      □   حصاد الأسبوع
      □   تحقيقات وقضايا
      □   +تحقيق
  •   فيديو
  •   بودكاست
  •   ألعاب
      □   الكلمات المتقاطعة
      □   سودوكو

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
عربي English Türkçe اردو فارسى
    
آخر الأخبار

  • دمشق تعد الجوار والعالم بعلاقات متوازنة
  • هوكستين في لبنان وسط تصاعد التهديدات المتبادلة
  • «مفاوضات الدوحة» تبحث «صفقة جزئية» في غزة

استمع إلى "إيجاز" اليوم
7:49 دقيقه
الرئيسية الشرق الأوسط​ العالم الرأي الاقتصاد ثقافة وفنون صحة وعلوم تكنولوجيا
يوميات الشرق​ الرياضة في العمق فيديو بودكاست ألعاب
حدود الحرية في عالم اليوم https://aawsat.com/home/article/4448906/
%D8%AF-%D8%AC%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D9%8A%D8%AF%D9%8A
/
%D8%AD%D8%AF%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85
الرأي
د. جبريل العبيدي
د. جبريل العبيدي
كاتب وباحث أكاديمي ليبي. أستاذ مشارك في جامعة بنغازي الليبية. مهتم بالكتابة في
القضايا العربية والإسلامية، وكتب في الشأن السياسي الليبي والعربي في صحف عربية
ومحلية؛ منها: جريدة «العرب» و«القدس العربي» و«الشرق الأوسط» اللندنية. صدرت له
مجموعة كتب؛ منها: «رؤية الثورات العربية» عن «الدار المصرية اللبنانية»،
و«الحقيقة المغيبة عن وزارة الثقافة الليبية»، و«ليبيا بين الفشل وأمل النهوض».
وله مجموعة قصصية صدرت تحت عنوان «معاناة خديج»، وأخرى باسم «أيام دقيانوس».
الاثنين - 07 مُحرَّم 1445 هـ - 24 يوليو 2023 م
TT
[20                  ]

حدود الحرية في عالم اليوم

استمع إلى المقالة
00:00
د. جبريل العبيدي
د. جبريل العبيدي
كاتب وباحث أكاديمي ليبي. أستاذ مشارك في جامعة بنغازي الليبية. مهتم بالكتابة في
القضايا العربية والإسلامية، وكتب في الشأن السياسي الليبي والعربي في صحف عربية
ومحلية؛ منها: جريدة «العرب» و«القدس العربي» و«الشرق الأوسط» اللندنية. صدرت له
مجموعة كتب؛ منها: «رؤية الثورات العربية» عن «الدار المصرية اللبنانية»،
و«الحقيقة المغيبة عن وزارة الثقافة الليبية»، و«ليبيا بين الفشل وأمل النهوض».
وله مجموعة قصصية صدرت تحت عنوان «معاناة خديج»، وأخرى باسم «أيام دقيانوس».
الاثنين - 07 مُحرَّم 1445 هـ - 24 يوليو 2023 م
TT
[20                  ]

إحراق المصحف بدلاً من قراءته وتمعن ما فيه، فكرة شيطانية تدفع نحو صراع الحضارات،
وتعتبر مجاهرة بكره الآخر، وتعرقل التعايش والتسامح بين الأديان، بل تعبّر عن الخلل
الأخلاقي الناتج عن خلل فكري جراء مفهوم براغماتي للحرية، فالحرية ليست مطلقة
العنان للسباب والشتم وتسفيه الآخر ومعتقداته أو حتى إيذاء مشاعره.

فحرية الفرد ليست منفصلة عن حرية الجماعة ولعل المفكر روسو ذهب إلى أن مفهوم
الحرية يقوم على تطابق بين إرادة الجماعة وإرادة الفرد، لأنها بذلك قد تتحول إلى
فوضى، تتسبب في خطر يقع أثره على الجميع مما يجعل حرية الفرد مقيدة بسلامة المحيط،
الذي ينتمي إليه، فحرية الفرد لا تعني مصادرة حرية الآخرين، كخروج الفرد عارياً
مثلاً فهو حر في ذاته، ولكنه بهذا الفعل صادر حرية الآخرين، بل تسبب في الأذى لهم
بتلويث أبصارهم بمشهده المؤذي، ويقاس على هذا الكثير.

ولكبح الجنوح في مفهوم الحرية، كما قال جون ستيوارت ميل: «السبب الوحيد الذي يجعل
الإنسانية أو (جزءاً منها) تتدخل في حرية أو تصرف أحد أعضائها هو حماية النفس فقط،
وإن السبب الوحيد الذي يعطي الحق لمجتمع حضاري في التدخل في إرادة عضو من أعضائه،
هو حماية الآخرين من أضرار ذلك التصرف».

الحرية تقف وتقيد عند حدود إيذاء الآخرين، سواء في مشاعرهم أو معتقداتهم، فهي لا
تعني إحراق الكتب السماوية أمام دور العبادة، سواء كانت للتوراة والإنجيل والقرآن
أو حتى كتاب Gita (معتقد الهندوس) فجميعها كتبٌ لها من يعتقد بها، ولا يجوز إحراقها
أو تدنيسها. المفهوم البراغماتي للحرية خلل فكري عائق أمام التعايش المجتمعي
سلمياً، وهذا ما دفع البعض إلى إحراق مصاحف القرآن، الأمر الذي سيدفع نحو صدام
مجتمعي، وألسنة اللهب قد تتطاير وتصل إلى أماكن أخرى، حيث لا يمكن السيطرة عليها
ولا إطفاؤها.

إن إحراق الكتب يعدُّ من سلوكيات الجماعات المتخلفة والهمجية عبر التاريخ، كما فعل
هولاكو ونيرون وكسرى، وإن كان سائداً في العصور المظلمة على أوروبا والعالم الغربي،
وتكراره اليوم يعكس حنين البعض من الفاعلين إلى عقيدة هولاكو ونيرون. تم إحراق
المصحف وتدنيس أوراقه رغم أنه كتاب الإسلام دين الله ومن الله، وهو دين تسامح، ولا
يوجد به ما يدعو لكراهية الآخر، بل فيه «لَا إِكْرَاهَ فِي الدِينِ» وجاء فيه أيضاً: «لَّا
يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ
وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ». بل إن في القرآن سورة كاملة عن مريم البتول، وذكر اسم عيسى في
القرآن 25 مرة، فيما ذكر سيدنا محمد 4 مرات فقط، ولا يوجد في القرآن ما يدعو إلى
العنف، بل طالب المسلمين وأمرهم بالسلم إن جنح الآخر للسلم. الذي فكر في حرق
المصحف لم يفكر في قراءته، في السويد التي من المفترض أن تكون مقراً للتعايش بين
الأديان، إلا أن استمرار منح الإذن للمخبولين وأعداء التعايش السلمي بحرق المصحف
وأمام مساجد المسلمين في السويد، محاولة استفزازية لمليار ونصف المليار مسلم في
العالم بتفكير راعيها إحراق القرآن الكريم، تؤكد سياسة الدفع نحو التصادم بين
الأديان، والتحريض على الكراهية ونشر ثقافة كره الآخر وعزله. المبررات التي تسوقها
الحكومة السويدية لمنحها أذونات التظاهر ومهرجانات الحرق والكراهية، غير مقبولة
ولا يمكن الاقتناع بها، رغم تلونها بشعارات «حرية التعبير» التي ستسقط عنها ورقة
التوت لتتعرى أمام أول اختبار بالمساس بما هو معادٍ «للسامية»، أو محاولة حتى
التشكيك في أعداد ضحايا الهولوكوست، وليست فقط في حقيقة حدوثها من أصلها. هذا يؤكد
أن مبررات حكومة السويد مجرد أضاليل لتبرير سياسة انتقائية ممنهجة لا يمكن القبول
بها في نظام عالمي جديد من المفترض أنه ينبذ خطاب الكراهية. ولكن لا أعرف لماذا لا
يفطنون لهذا، ولم أجد مبرراً لهذا سوى المكابرة والسياسة البراغماتية والانتقائية
التي ترى الحق والخير والحرية فيما يخدم مصلحتها وسيطرة العقد اللونية في جهل
مطبق. السلم الاجتماعي من أكبر النعم، فإذا غاب برزت أنياب الشرور كلها، لا يصح أن
تطغى فئة على أخرى، أو مجموعة على أخرى بأي حال من الأحول.هل من الممكن أن يخرج
رجل وهو شهر سلاحة للناس من دون أن تقبض عليه الشرطة، هذا مستحيل أن يحدث في لندن
مثلاً، وفي هذا المشهد سوف نرى فرقة مسلحة بل مدججة بالسلاح لعلاج هذا الموقف؟!هذا
الموقف في نظري شبيه بما فعله الشاب العراقي الذي حرف المصحف. هذا تهديد صريح
للتعايش والسلم الاجتماعي. وهو فضل مصلحته الشخصية بمحاولة تخريب التعايش السلمي،
هو أراد أن يحرق أوراق العودة إلى العراق غصباً، فأراد أن يغصب الدولة على على
قبوله فيها، ولو على حساب الأمن المجتمعي. النرجسيون دائماً هكذا، همهم أنفسهم لا
غير.لسنا هنا في خضم تذكر سماحة الإسلام بل يكفي أن نقول إن برنارد لويس قال في
كتابه the west and the middle east : «لقد نجح الإسلام في جمع التسامح الديني
التقليدي فيما لم ينجح غيره».المتطرفون النرجسيون هم من يسعون إلى هدم التعايش
السلمي، على العكس من المؤمنين في كل البلدان الذين يسعون نحو «الله محبة».

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

كُتّاب الشرق الأوسط

المزيد
عبد الرحمن الراشد

عبد الرحمن الراشد

سمير عطا الله

سمير عطا الله

[HRHBadrBinAbdullah]

بدر بن عبد الله بن فرحان

غسان شربل

غسان شربل

طارق الحميد

طارق الحميد

فرهاد علاء الدين

فرهاد علاء الدين

حازم صاغية

حازم صاغية

أحمد أبو الغيط

أحمد أبو الغيط

ديفيد لامي

ديفيد لامي

[Turki-AlDakheel]

تركي الدخيل

[Haitham-Faisal-Alghais]

هيثم فيصل الغيص

رضوان السيد

رضوان السيد

الأكثر قراءة

  • اليوم
  • الأسبوع

 
 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

المزيد من مقالات الرأي

غسان شربل

إيران بين «طوفان» السنوار و«طوفان» الشرع

غسان شربل منذ 30 دقيقة
روث ماكلين وإيليان بيلتييه وعبدي لطيف ضاهر

القادة الأفارقة وعهد أميركا الجديد

روث ماكلين وإيليان بيلتييه وعبدي لطيف ضاهر منذ 30 دقيقة
مشاري الذايدي

الهجوم الإخواني على مصر هذه الأيام

مشاري الذايدي منذ 30 دقيقة
سمير عطا الله

مفكرة القرية: الإلمام والاختصاص

سمير عطا الله منذ 30 دقيقة
طارق الشناوي

المعادلة ليست ميادة أم أصالة

طارق الشناوي منذ 30 دقيقة
د. ياسر عبد العزيز

الديمقراطية الغربية تحت معاول «السوشيال ميديا»

د. ياسر عبد العزيز منذ 30 دقيقة
د. عبد الله الردادي

السعادة والناتج الإجمالي

د. عبد الله الردادي منذ 30 دقيقة
د. ناصيف حتي

المشهد في المشرق العربي

د. ناصيف حتي منذ 30 دقيقة
×

لم تشترك بعد

انشئ حساباً خاصاً بك لتحصل على أخبار مخصصة لك ولتتمتع بخاصية حفظ المقالات وتتلقى
نشراتنا البريدية المتنوعة

قم بالتسجيل ادخل لحسابك
login notification img
تابعنا
    

اشترك في نشرتنا البريدية

[                    ]
[                    ]
[اشترك]
apple store google play

  • الشرق الأوسط​
  • العالم العربي
      □ الخليج شمال أفريقيا المشرق العربي
  • شؤون إقليمية

  • العالم
  • الولايات المتحدة
  • أوروبا
  • آسيا
  • أفريقيا
  • أميركا اللاتينية

  • الرأي
  • المقالات
  • كاريكاتير
  • كتاب الشرق الأوسط

  • الاقتصاد

  • ثقافة وفنون
  • كتب
  • الوتر السادس​
  • سينما
  • إعلام

  • صحة وعلوم
  • صحتك
  • علوم
  • بيئة

  • تكنولوجيا

  • يوميات الشرق​
  • مذاقات
  • سفر وسياحة
  • لمسات الموضة

  • الرياضة
  • رياضة سعودية
  • رياضة عربية
  • رياضة عالمية

  • في العمق
  • حصاد الأسبوع
  • تحقيقات وقضايا
  • +تحقيق

  • فيديو

  • بودكاست

  • ألعاب
  • الكلمات المتقاطعة
  • سودوكو

تابعنا
    
Logo

  • معلومات عنا
  • اعلن معنا
  • الأحكام والشروط
  • سياسة الخصوصية

جميع الحقوق محفوظة وتخضع لشروط واتفاق الاستخدام

[]

 

0:00:00
[                    ]
0:00:00
