网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
[自由市场            ]
进入词条全站搜索帮助

首页

秒懂百科

特色百科

知识专题

加入百科

百科团队

权威合作

个人中心

自由市场

[zì yóu shì chǎng]
播报讨论上传视频
政治、经济、社会学术语
展开2个同名词条
收藏
查看我的收藏
0有用+1
0
自由市场是商品可以自由生产、自由交换，完全受价值规律自发调节的市场。交换双方自
由议价，根据自愿让渡规律交换商品，市场价格自由涨落，从而调节商品供求与生产。中
国的自由市场是社会主义市场经济体系中的重要组成部分。自由市场上的商品，一般指国
家不下达计划、不规定统一价格的那些种类繁多、零星分散、需求多变或完成国家计划任
务之外的商品，企业可根据市场需求灵活调整和安排生产，自由交换，在政策允许范围内
自由议价，享有较大的购销自主权。^ [1]

中文名
    自由市场
外文名
    Free market
解    释
    金钱根据个人的意志行动

性    质
    经济体系
原    则
    希望小政府大市场
对    比
    受控制或者管制的市场

目录

 1. 1经济学
 2. ▪定义
 3. ▪关联
 4. 2政治学
 5. 3社会学
 6. 4市场特点

经济学

播报
编辑

定义

自由市场定义是一个不受到政府干预和调控的市场，政府对其只行使最低限度的职能，如
维护法律制度和保护财产权。在自由市场中，财产权在一个买卖双方都满意的价格进行自
由交换。根据定义，买卖双方都没有强迫对方，也就是既没有使用暴力，暴力威胁，或欺
诈手段，也没有被第三方强制执行交易（如政府的转移支付）。此外，在自由市场中，没
有外力干涉卖方之间或买方之间的竞争称为自由竞争。因此，价格是买卖行为根据供求关
系决定的，而非强迫。与自由市场形成鲜明对比的是受控制或者管制的市场，在其中政府
直接或者间接的控制着价格和供给，从而扭曲了市场的信号。在交易场所中，一个商品或
服务的价格将消费者的需求反映给生产者，并且促使市场形成可以满足消费者（以及投资
者）的资源配置。在自由市场中，价格是由生产剩余的自愿交易，而不是管制市场中的政
策法令决定的。通过供应商们提供的产品和服务的自由竞争，价格会趋于下降，产品与服
务的质量会趋于上升。需要注意的是，自由市场并不等同于信息对称的“完全竞争市场”。

关联

自由市场经济与自由放任主义经济学理论紧密相关，后者提倡在现实生活中最大限度地限
制政府在经济事务中的干预（如制止暴力和欺诈）来近似地实施放任主义。因此，随着政
府被限制到一个防御性的角色，除了征收税收以维持自由市场，它并不主动实施干预。有
些自由市场的支持者甚至反对税收，他们宣称市场能更好地提供所有有价值的服务，国防
和法律制度也不列外，而且在没有直接税收的情况下也能被提供。例如，无政府资本主义
可以代替仲裁机构和私人防卫机构。
当一些经济学家认为自由市场是一个在经济发展政策中简单且实用的模型，另一些经济学
家认为自由市场是一个规范的而非空泛的概念，并声称有悖于理想自由市场解决方案的政
策是错误的，哪怕这些政策能给社会带来一时的好处。保罗·萨缪尔森将市场失灵视为高效
率市场一般规则的例外。

政治学

播报
编辑
在政治经济学中，与自由市场经济极端相对应的是计划经济。在计划经济中，有关于生产
、分配以及价格的决策是基于整体国情而定的。其他与自由市场相对应的有馈赠型经济以
及其他仅能维持生存的经济。而混合经济是介于计划经济和市场经济之间的一种经济形式
。

社会学

播报
编辑
在社会学上来说，自由市场经济是一个在社会中分配商品的系统：生产什么和购买什么，
是由被供求关系调节的购买力所决定的，而不是由国家决定的。
18世纪的自由市场的早期支持者将其与中世纪经济，早期近代经济和重商主义经济这些较
早出现的经济政策相比较。
简介
自由市场是商品交换顺利进行的条件，是商品流通领域一切商品交换活动的总和。市场体
系是由各类专业市场，如商品服务市场、金融市场、劳务市场、技术市场、信息市场、房
地产市场、文化市场、旅游市场等组成的完整体系。同时，在市场体系中的各专业市场均
有其特殊功能，它们互相依存、相互制约，共同作用于社会经济。
市场起源于古时人类对于固定时段或地点进行交易的场所的称呼，当城市成长并且繁荣起
来后，住在城市邻近区域的农夫、工匠、技工们就会开始互相交易并且对城市的经济产生
贡献。显而易见的，最好的交易方式就是在城市中有一个集中的地方，像市场，可以让人
们在此提供货物以及买卖服务，方便人们寻找货物及接洽生意。当一个城市的市场变得庞
大而且更开放时，城市的经济活力也相对会增长起来。
随着社会交往的网络虚拟化，市场不一定是真实的场所和地点，当今许多买卖都是通过计
算机网络来实现的，中国最大的电子商务网站淘宝网就是提供交换的虚拟市场。淘宝网，
亚洲第一大网络零售商圈，致力于创造全球首选网络零售商圈，由阿里巴巴集团于2003年5
月10日投资创办。淘宝网业务跨越C2C（消费者间）、B2C（商家对个人）两大部分。截至
2008年注册用户超过9800万，拥有中国绝大多数网购用户，覆盖了中国绝大部分网购人群
；2008年交易额为999.6亿元，占网购市场的80%。

市场特点

播报
编辑
自由市场是社会分工和商品经济发展的必然产物。同时，市场在其发育和壮大过程中，也
推动着社会分工和商品经济的进一步发展。市场通过信息反馈，直接影响着人们生产什么
、生产多少、以及上市时间、产品销售状况等；联结商品经济发展过程中产、供、销各方
，为产、供、销各方提供交换场所、交换时间和其他交换条件，以此实现商品生产者、经
营者和消费者各自的经济利益。
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证
030173号 ●

京公网安备11000002000001号

