[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

何其芳的民间文艺观与新文艺理想

2024-10-14 作者：祝鹏程来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
[sk_wx_gzh]

微信公众号

— 分享 —
链接已复制
[                    ]

　　自新文化运动以来，随着歌谣运动等“眼光向下的革命”蓬勃开展，民间文艺学得以确
立，并产生了“为学术”与“为文艺”两种诉求。民间文艺如何介入新文艺建设？学者们不断
探索。何其芳是中国民间文艺发展史上的重要人物，他对民间文艺的考察贯穿了从延安时
期到20世纪六七十年代，对民间文艺的内涵、价值与功能以及民间文艺与新文艺建设的关
系有着独到的思考。

　　立足现实的民间文艺观

　　1938年，何其芳来到延安，从“汉园诗人”转型成为一名“红色文学理论家”，并担任了
鲁迅艺术学院（1940年改名为鲁迅艺术文学院）的教学与管理工作。当时的延安提倡搜集
和研究民间文艺，何其芳与民间文艺即产生了不解之缘。1941年3月，他和张松如在“鲁艺”
共同开设了民间文学课程。同时，他还积极推动“鲁艺”文学系和文艺运动资料室展开对民
间文艺的搜集和研究工作，重点参与了《陕北民歌选》的编选、注释工作，并撰写了《谈
民间文学》和《从搜集到写定》等文章。1950年9月，何其芳再次为《陕北民歌选》作校勘
和注释，并撰写了《论民歌》作为代序，探讨了民间文艺的诸多问题。

　　在长期与民众的接触中，何其芳形成了立足现实的民间文艺观。他高度评价了“鲁艺”
师生在《在延安文艺座谈会上的讲话》的号召下深入民间的歌谣采录工作，认为“鲁艺”所
搜集的陕北民歌在艺术反映的社会深度和广度上超越了北京大学“歌谣运动”搜集的成果。“
歌谣运动”搜集的歌谣以儿歌为主，但《陕北民歌选》则包括劳动歌、妇女歌、新民歌等样
式，反映了陕北地区广阔的现实生活，以及土地革命时期和抗日战争时期的新生活。《歌
谣周刊》主要从学生和知识分子口中搜集，“鲁艺”师生则深入到陕北各地，直接从劳动人
民中去搜集，更彻底地贯彻了“从人民中来，到人民中去”的文艺精神。

　　一方面，从新文艺建设的角度，何其芳对民歌寄予厚望。在《论民歌》中，他认为民
歌具有相当高的思想性，如《揽工调》中一些抒发农民不满于被剥削、表达反抗的作品，
《信天游》中表达妇女对旧式婚姻的反抗并要求婚姻自由的作品，都体现了劳动人民对于
现实的清醒认识以及潜在的革命力量。他尤其高度评价了新民歌所具有的新特质，认为在
新民主主义革命开始以后，中国农民的命运发生了根本的变化，新民歌中农民的觉悟也大
大提高。情歌有了新的内容，反映民主建设、揭露反动派的作品也占据了很重要的位置。
何其芳指出，尽管新民歌还缺少时间的磨洗，其艺术性似乎不及旧民歌，但从根本上讲，
新民歌也是生动的、本真的。

　　另一方面，何其芳对民间文艺的复杂情况又有着充分的认知。他认为，不能忽视民间
文艺的弊端。同时，他又能结合作品生存的语境来认识其缺陷。

　　在民歌文本的搜集上，何其芳提倡在民间文学的搜集工作中尽量保持作品原貌，保持
科学客观的态度、减少主观的介入。他指出，“最好直接向老百姓搜集”，且要充分和民众
接触，“要深入到陕北各地，和老百姓的关系弄好，和他们一起玩”。此外，要“尊重老百姓
和他们的作品”，要忠实地记录，在写定过程中对字句不应该随便改动和增删，碰到不懂的
词句时，也应该多作调查。

　　何其芳的民间文艺观是在长期的现实生活中形成的，他既认识到民间文艺对于新文艺
建设的价值，又能对其不足作出实事求是的评价，在现代中国民间文艺界独树一帜。自20
世纪50年代末担任中国科学院文学研究所所长后，他这套实事求是的观念在统筹领导全国
民间文艺事业、推动民间文艺工作发展上起到了积极作用。

　　“民族形式”论争中的坚守与调适

　　20世纪30年代，随着文艺大众化运动的兴起，以及抗战救亡意识的高涨，毛泽东1938
年在中央六届六中全会上作《论新阶段》的报告，提出要建构“为中国老百姓所喜闻乐见的
中国作风和中国气派”，延安的文艺界迅速提出了“民族形式”的命题，并引起了全国性的大
讨论。

　　向林冰、萧三等学者强调民族形式即民间形式，在《论“民族形式”的中心源泉》等文
章中，向林冰批评了“五四”以来的新文艺脱离民众、过分依赖西方资源的弊病，表达了“以
民间形式为民族形式的中心源泉”的核心论点。他认为，“民间形式的批判的运用，是创造
民族形式的起点，而民族形式的完成，则是民间形式运用的归宿”。

　　在这场论争中，何其芳对民间形式与民族形式的关系采取了辩证分析的态度。他认识
到过分依赖传统并不利于启蒙精神的发扬与新文化的建设。他对过分依靠民间形式持保留
态度，并且敏锐地提出对民间形式的倚重并不能完全达到文艺大众化的目的，因为新文学
的根基乃在于内容而非形式本身。何其芳独具慧眼地指出，文艺大众化并不等于一味地使
文学下移、使文学通俗化而丧失艺术性。文艺大众化应该是双向努力的结果：一方面应该
要求文艺创作在内容上更贴近大众的生活和情感，另一方面也应该通过普及教育等努力，
提高大众的文化水准和欣赏能力。何其芳心目中的新文学，是兼具大众化和艺术性的。

　　延安文艺座谈会以后，出于凝聚民族抗战力量的需要，何其芳关于民族形式的观点又
有了新的发展，而“鲁艺”师生下乡活动的成功，也让他对于文艺大众化运动有了新的认识
。他在1944年7月撰写的《关于艺术群众化》一文中对以往的观点作了调整，谈到自己过去
对于中国的旧文学尤其是民间文学有所轻视。他还谈到“鲁艺”经历了一个“轻视普及，片面
强调提高，又不知道应该从工农兵的基础即普及的基础去提高，同时用这种提高去为工农
兵服务即去指导普及”的时期，认为文艺家们应该更多地走到人民大众中去。他开始承认“
民族化，从其实质上来说，也就是群众化（或者说为了群众化）”。在《略论当前的文艺运
动》中，何其芳更是认为当前中国文艺的任务就是“唤起民众”，并且认为解放区近三年来
的文艺运动已经给民族形式争论作了结论——“民族形式问题实际是一个文艺与中国广大人民
结合的问题。因此，凡是符合今天中国人民的需要，能够为今天中国人民服务的，无论它
是新形式或从新形式改造过来的，无论它是旧形式或从旧形式改造过来的，都是民族形式”
。随着抗战的深入以及文艺普及化的深入，何其芳不再坚持过分精英的民族形式观，而将“
为大众”这一目的作为民族形式的核心，并且认为民族形式可以以采纳多个形式的基础为源
泉。

　　新中国成立后，何其芳的思想更为成熟，他的新文艺理想是开放的，既基于民族优秀
的民间传统，又具有现代的启蒙意识，在古与今、中与外、精英与民间的对话中形成开放
的文化体系。

　　对“民间文学主流论”的纠偏

　　新中国成立后，学界从“人民性”的角度肯定了民间文艺的巨大价值，民间文艺的地位
得到空前提高。在“人民口头创作”概念的影响下，部分学者进而尝试将民间文学作为中国
文学的起点乃至主流，来搭建中国文学的框架，展开文学史的书写。这一尝试在1958年学
术界展开的文学史写作运动中迎来高潮。其中有代表性的成果，如北京大学中文系1955级
学生集体编写的《中国文学史》、北京师范大学中文系1955级学生编写的《中国民间文学
史》。相关探索在一定程度上体现出反抗权威的勇气，但在当时的时代风潮下，机械地遵
循“先民间文学，后文人文学”的原则，并且认为民间文学是作家文学产生的源泉，无疑也
体现出某种偏颇。

　　针对相关实践，学术界对如何书写中国文学史以及如何认识“民间文学主流论”展开激
烈讨论。1959年6月，中国作家协会和中国科学院文学研究所联合召开了一次《中国文学史
》问题讨论会，何其芳在会上作了《关于文学史讨论中的几个问题》的重要发言，对民间
文学与作家文学的关系等一系列问题做出了极具深度的思考。

　　针对“民间文学主流论”，何其芳再次站在了客观立场上，并对其中夸张的成分作了批
评。他强调作家文学在中国文学中有着悠久而独特的地位，因此“说只有民间文学是中国文
学的主流，这在理论上和事实上都是说不通的”。他同时批评了当时的文学史将民间文学的
价值估计得过高、赞扬得过分的问题，认为文学史的编写应该回到实事求是的态度，应该
按照历史事实来叙述，“为了想证实民间文学是主流这一论断就扩大它的范围，夸大它的价
值和作用，这是不科学的”。他进而指出，站在人民的立场上书写的作家文学也应该算是主
流之一，优秀的民间文学和进步的作家文学都是中国文学的主流，并且各有所长、各有精
华，民间文学体现了人民真挚纯朴的思想感情，作家文学则在艺术上更趋精致、成熟。

　　与此同时，何其芳还敏锐地捕捉到了民间文学的本体论问题。他觉察到，之所以会产
生民间文学是不是主流这个问题，恰恰是因为学界对于民间文学的概念和范围尚缺乏深入
的研究，尤其是“民间文学是不是等于劳动人民的文学，市民的作品算不算民间文学，这是
一个争论”。并且，“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同
的内容”，何其芳预见到民间文学概念正在随着人民概念的变化而变化，人民成为统治阶级
的时代到来以后，作为“被统治阶级的文学”的民间文学便消失了，民间文学的一些特性如
口头性也将产生变化。在当时“民间崇拜”的热潮中，何其芳仍然保持了一个学者应有的清
醒，他的论断仍然具有相当程度的科学性与合理性。

　　纵观何其芳一生的民间文艺研究与实践，可以看到一个共产党人对于马克思主义唯物
辩证法的坚守。在这一系列重要的民间文艺的讨论和工作中，他能够始终站在相对客观和
科学的立场，正确地对待民间文艺的意义和价值。他的工作不仅为民间文艺的研究和发展
开辟了新道路，也为民间文艺如何参与社会主义新文艺建设提出了切实的建议。在全力推
动传统文化创造性转化与创新性发展的当下，何其芳的著述至今仍有着积极的借鉴意义。

　　（作者系北京大学中文系长聘副教授）

转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：项江涛（报纸）胡子轩（网络）】
社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
