[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

《大学》《中庸》的经典化及其现代意义

2024-07-15 作者：陈君来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
[sk_wx_gzh]

微信公众号

— 分享 —
链接已复制
[                    ]

　　《大学》《中庸》原是先秦儒家的两篇文章，为孔门“七十子后学”所撰，成书约在战
国时期。《大学》主要讨论儒家的内圣外王之道，相传为孔子弟子曾参所作。《中庸》主
要讨论性命之学和中庸之道，相传为孔子之孙子思所作。西汉时期，二篇被编入《礼记》
，成为儒家经典的重要组成部分。东汉郑玄有注。六朝隋唐时期，二篇随“三礼”之学而广
为流传，其中《中庸》尤显著。到了宋代，在程颢、程颐、朱熹等儒家学者的努力下，二
篇从《礼记》中逐步独立，与《论语》《孟子》一起编为“四书”，成为传统文化的重要经
典。

　　《大学》《中庸》的经典化历程

　　春秋战国时期，以血缘关系和宗法制度为基础的世袭贵族统治旧体系开始瓦解，士阶
层开始崛起，新的君臣关系也开始确立。结合历史背景来看，《大学》《中庸》无疑代表
了两个时代。春秋之时，周室衰微、礼崩乐坏，当此之时，孔子主张恢复周礼，倡导仁义
和担当精神。《大学》属于旧的时代，面对王道浸坏、教化不行的现实，提出了明德、亲
民、止于至善三纲领，格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八条目，让
人们遵守旧的社会规则。如其首章言“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，要求天子“
修身”，当然只是儒家的一种政治理想。从战国乃至秦汉以后的两千年帝制时期，儒家的政
治理想也从来没有实现过，朱熹就曾经这样感慨过：“千五百年之间……尧舜、三王、周公、
孔子所传之道，未尝一日得行于天地之间也。”（《答陈同甫》）

　　战国是一个诡谲尚诈的时代，辩士纵横、游说驰骋。面对谲诈流行、情伪万方的社会
现实，儒家学派内部也起了变化。一部分人继续举着仁义道德的旗帜，但不免流于虚文，
甚至是虚伪；另一部分人则强调“慎其独”“诚其意”，在经与权、道德原则与现实生存之间
取得一种平衡。“中庸之道”是一种高明的人生哲学，“庸”有平常、恒常、日用三义。因其
微妙难知，不易达到，故颇为后世儒生推崇，为自古圣贤一脉相传，为孔门心法。

　　《大学》《中庸》从《礼记》独立而为经典，经历了一个长时间的历史进程。与《大
学》相较，《中庸》似更早为世人所熟知，《汉志》已有“《中庸说》二篇”，且有不少引
用《中庸》的文字。如武帝时公孙弘上书曰：“臣闻天下之通道五，所以行之者三，曰君臣
、父子、兄弟、夫妇、长幼之序，此五者天下之通道也。智、仁、勇，此三者天下之通德
，所以行之者也。”（《史记·平津侯主父列传》）这段话显然来自《中庸》“哀公问政”。
《盐铁论·徭役》贤良文学也曾引《中庸》为说。到了南朝，刘宋戴颙撰《礼记中庸传》，
梁武帝萧衍撰《中庸讲疏》，可以说《中庸》的经典化至此已完成。

　　《礼记》本《大学》自汉以来传承不绝，“唐以前无别行之本”（《四库全书总目提要
》），初唐孔颖达在郑玄注的基础上为《礼记·中庸》作疏，然尚未独立表彰《大学》之价
值。中唐韩愈、李翱等将《大学》《中庸》视为与《孟子》《易经》同等重要的“经书”。
到了宋代，《大学》日益受到朝廷和学者们的重视，成为“经筵”讲学之内容。学者开始阐
发其义理，如司马光就有《大学广义》《中庸广义》等著作。更有学者重新阐释《大学》
的义理以建构儒家的道统，此以理学家程颐、朱熹为代表。程颐认为《大学》传承了孔门
心法，作《大学定本》一卷。（《河南程氏经说》）朱熹对《大学》也十分推重，并对《
礼记》本《大学》的章节内容、次序等予以重新编定，其《大学章句》云：“子程子曰：‘
大学，孔氏之遗书，而初学入德之门也。’于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，而论
、孟次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。”可以说，《大学》的经典化至两宋始完
成。

　　朱熹为《大学》《中庸》作章句，与《论语集注》《孟子集注》一起合称《四书章句
集注》，于南宋光宗绍熙元年（1190）刊刻问世。元仁宗延祐（1314—1320）年间恢复科举
，以《四书章句集注》取士，奠定了元代以后《大学》《中庸》在社会文化中的重要地位
。明清时期，作为科举考试的官方教材，包括《大学》《中庸》在内的“四书”地位甚至在
《五经》之上——相对于汉唐时期的“五经时代”，这一时期又被称为“四书时代”。

　　《大学》《中庸》的独特价值

　　步入近现代，蹒跚前行的中华民族遭遇到西方文明的严峻挑战，中国的有识之士在内
忧外患中思索着国家前进的方向，同时也对传统经典作出了富有个人色彩和时代气息的解
读，如严复以“自由”解释“大学之道在明明德”中的“明德”，就是一个显著的例子。1905年
清政府废除科举，经学时代结束了，《大学》《中庸》作为传统经学的一部分，完成了自
己的使命。

　　在全球化的今天，如果以比较文明的视野重新审视中国传统经典，《大学》《中庸》
在洗涤心灵、安顿生命等方面有其独特的价值。大学之道的核心是教化，教化自己，教化
别人，引人向善。个人修养的力量、道德的力量、精神的力量，是不可忽视的。教化是讲
方法和分阶段的，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”
。诸句所言颇类似佛家所说的“戒、定、慧”，知止即是戒，有所不为；有所不为，而后能
定，“定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”，也就是得到智慧（正见、正
思维）。《大学》所讲的知止而后有得的思想，对于喧嚣浮躁的现代文明无疑是一剂良药
。中庸之教的核心是以中庸之道安身立命、慈济众生，强调时中、用中，存中观、行中道
而不偏颇、不诡激。在纷繁复杂的当代社会，待人接物、立身处世如何掌握原则、把握分
寸，是一门很大的学问。

　　今天的我们阅读《大学》《中庸》还需要注意以下三个问题。

　　第一，不能单讲道德，不讲规则。早期儒家讲道德有两个缺点：一是受到政治的影响
，二是容易有功利心。儒家关心的个人修养，主要是一种道德修养，重视个人道德层次的
提高。这种道德修养如果限制于精神修炼和个人提升，当然是有益于自己、有益于社会的
，但一旦被人利用，就可能会背离其初衷，甚至走向反面。儒家的理想和信念是好的，如
《大学》所言“为人君，止于仁……与国人交，止于信”，但如果只讲道德，只是劝善，不讲
法律和规则，没有监督和制约，就会成为统治者约束他人、戕害他人的统治工具，甚至“率
天下以伪”，最终走向道德的反面。

　　第二，不能无视利益和欲望。《大学》的“明明德”，理学家朱熹以“存天理灭人欲”解
之，这是以理学解《大学》。其实，如果我们将“明德”理解为正法（天理），可以参照古
代印度的思想，兼顾法（正法）、利（利益）、欲（欲望）三个方面。《左传·成公十六年
》载申叔时曰：“民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。”在追求道德理想（正法、天
理）的同时，要兼顾利益，要正视欲望的存在。

　　第三，要有现代眼光和批判意识。近代思想家严复以崇尚个性和实现个人价值来阐释
《大学》的“明德”，值得我们借鉴。严复云：“人道民德之最隆，在人人各修其特操，在循
异撰而各臻乎其极。”“明德”即“成己”，是实现个人价值；“新民”即“成物”，是实现社会理
想。顺着严复的思路再进一步，我们可以将《大学》的“明德”理解为“自由”，从而对《大
学》的“三纲领”作出新的解释：“明明德”是自己获得自由，“新民”是使人获得自由，“止于
至善”是实现共同自由。对常人而言，“成圣成王”的理想太过遥远，而心灵的快乐和自由却
可由自己把握，也更为真实。

　　如果说，大学之道在导人向善，中庸之教在使人心安，那么更高的一个层次是摆脱各
种束缚和羁绊，获得心灵的自由和精神的自由，并使别人也获得这种自由。我想，这是我
们阅读《大学》《中庸》等中国传统经典所应抱持的一点理想和希望。

　　（作者系中国社会科学院文学研究所研究员）

转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：李培艳（报纸）贾伟（网络）】
社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
