跳转到内容
[ ] 主菜单
主菜单
移至侧栏隐藏
导航

  • 首页
  • 分类索引
  • 特色内容
  • 新闻动态
  • 最近更改
  • 随机条目

帮助

  • 帮助
  • 维基社群
  • 方针与指引
  • 互助客栈
  • 知识问答
  • 字词转换
  • IRC即时聊天
  • 联络我们
  • 关于维基百科

[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
[                    ]
搜索

[ ] 外观

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

[ ] 个人工具

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

未登录编辑者的页面了解详情

  • 贡献
  • 讨论

目录

移至侧栏隐藏

  •  
    序言
  •  
    1 經濟學定義
  •  
    2 政治學定義
  •  
    3 社會學定義
  •  
    4 抨擊
    开关抨擊子章节
      □  
        4.1 理論上的問題
      □  
        4.2 實踐上的問題
  •  
    5 參見
  •  
    6 参考文献
  •  
    7 外部連結

[ ] 开关目录

自由市場

[ ] 66种语言

  • Afrikaans
  • العربية
  • Asturianu
  • Azərbaycanca
  • Български
  • বাংলা
  • བོད་ཡིག
  • Català
  • کوردی
  • Čeština
  • Cymraeg
  • Zazaki
  • Ελληνικά
  • English
  • Esperanto
  • Español
  • Eesti
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Français
  • Galego
  • Avañe'ẽ
  • हिन्दी
  • Hrvatski
  • Հայերեն
  • Bahasa Indonesia
  • Ido
  • Íslenska
  • Italiano
  • 日本語
  • ქართული
  • 한국어
  • Latina
  • Lombard
  • Lietuvių
  • Latviešu
  • Македонски
  • മലയാളം
  • Монгол
  • मराठी
  • Bahasa Melayu
  • नेपाली
  • Nederlands
  • Polski
  • پښتو
  • Português
  • Română
  • Русский
  • Scots
  • Srpskohrvatski / српскохрватски
  • Simple English
  • Slovenčina
  • Svenska
  • Kiswahili
  • தமிழ்
  • Тоҷикӣ
  • ไทย
  • Tagalog
  • Türkçe
  • Українська
  • Oʻzbekcha / ўзбекча
  • Vèneto
  • Tiếng Việt
  • 粵語
  • IsiZulu

编辑链接

  • 条目
  • 讨论

[ ] 不转换

  • 不转换
  • 简体
  • 繁體
  • 大陆简体
  • 香港繁體
  • 澳門繁體
  • 大马简体
  • 新加坡简体
  • 臺灣正體

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

[ ] 工具
工具
移至侧栏隐藏
操作

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

常规

  • 链入页面
  • 相关更改
  • 上传文件
  • 特殊页面
  • 固定链接
  • 页面信息
  • 引用此页
  • 获取短链接
  • 下载二维码

打印/导出

  • 下载为PDF
  • 打印页面

在其他项目中

  • 维基共享资源
  • 维基数据项目

外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书

      本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。

             此條目需要擴充。 (2018年10月20日)
      [44px] 请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。
             请在擴充條目後將此模板移除。
      
      [40p] 此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 (2018年10月20日)
[40p]       請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。
      
             此條目需要补充更多来源。 (2024年1月13日)
             请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异
      [45px] 议提出而被移除。
             致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："自由市場" — 网页、新闻
             、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判
             定指引）。                                                        

●关于拉丁美洲網上商城，请见「美卡多」。
[200px-Supermarket_beer_]美國的購物市場，這是傳統最基本的自由市場商品經濟型態。
[200px-Tokyo_stock_excha]東京證交所，股票市場等於是一種把投資機會和未來機率當作
無形商品交易的市場，是商品经济的終極演化。

自由市场是经济学術語，指金钱、货物的流动完全是根据市场自然的状况而进行的，政府
不介入控制。自由市场经济就是以「市場主導」作為經濟體系運作的原則。

自由市场的原则是希望小政府大市场，但政府儘量不介入或儘可能避免干預經濟發展，在
市場需求擴張時期會造成經濟過熱，容易產生經濟泡沫，在經濟萎縮時期，沒有政府主導
的提振措施，會令經濟長期衰退，所以現實各地政府仍會對經濟有不同程度的參與。

經濟學定義

[编辑]

自由市场的定義是一个最小化政府干预和调控的市场，政府对其只行使最低限度的职能，
如维护法律制度和保护人权，對企業和市場運作的干預越小越好。它與古典自由主義緊密
相連，但經濟學家們一直在為自由度多少能夠被算作自由市場爭論不休。在自由市场中，
财产权在一个买卖双方都满意的价格进行自由交换。根据定义，买卖双方都没有强迫对方
，也就是既没有使用暴力，暴力威胁，或欺诈手段，也没有被第三方强制执行交易（如政
府的转移支付）。此外，在自由市场中，没有外力干涉买方之间或卖方之间的竞争称为自
由竞争。因此，价格是买卖行为根据由新古典學派創始人馬歇爾在邊際革命中發明的供求
关系决定的，而非强迫。与自由市场形成鲜明对比的是受控制或者管制的市场，在其中政
府直接或者间接的控制着价格和供给，从而扭曲了市场的信号。在交易场所中，一个商品
或服务的价格将消费者的需求反映给生产者，并且促使市场形成可以满足消费者（以及投
资者）的资源配置。在自由市场中，价格是由生产剩余的自愿交易，而不是管制市场中的
政策法令决定的。通过供应商们提供的产品和服务的自由竞争，价格会趋于下降，产品与
服务的质量会趋于上升。不過需要注意的是，政府在經濟危機時用銀行保障價格穩定的手
段，有利於修補市場失靈。

自由市场经济与自由放任主义经济学理论紧密相关，后者提倡在现实生活中最大限度地限
制政府在经济事务中的干预（如制止暴力和欺诈）来近似地实施放任主义。因此，随着政
府被限制到一个防御性的角色，除了征收税收以维持自由市场，它并不主动实施干预。有
些自由市场的支持者甚至反对税收，他们宣称市场能更好的提供所有有价值的服务，国防
和法律制度也不列外，而且在没有直接税收的情况下也能被提供。例如，无政府资本主义
可以代替仲裁机构和私人防卫机构。不過，其可行性一直受到主流學術界的質疑，而由保
守派雷根政府推行的砍公共支出政策則一直沒有成效，因為砍稅卻沒有砍公共支出造成美
國陷入高負債的危機。儘管如此，主張功利主義為框架的主流經濟學派如新古典經濟學派
以數學為本的邏輯才是現代西方經濟學主張自由市場的真正領頭羊，而非主張極端的自由
市場的奧地利經濟學派。雖然如此，新興凱恩斯主義學派、新古典經濟學派、芝加哥經濟
學派和奧地利學派這幾個親市場的經濟學派在認可市場機制和市場調節的觀點是近似的，
只是方法論不同，而主流的經濟學派通常使用新古典學派的數理框架來計算經濟發展，奧
地利學派則幾乎完全脫離數學，以歐陸哲學為框架的形而上學構建經濟學框架。

当一些经济学家认为自由市场是一个在经济发展政策中简单且实用的模型，另一些经济学
家认为自由市场是一个规范的而非空泛的概念，并声称有悖于理想自由市场解决方案的政
策是错误的，哪怕这些政策能给社会带来一时的好处。保罗·萨缪尔森将市场失灵视为高效
率市场一般规则的例外。除市場失靈外，大部分經濟學家也認同政府干預對打擊卡特爾和
對本國經濟不利的資本外逃與投機是有助於自由市場更好的運行其機制的。

政治學定義

[编辑]

在政治经济学中，与自由市场经济极端相对应的是计划经济。在计划经济中，有关于生产
、分配以及价格的决策是基于整体国情而定的。其他与自由市场相对应的有馈赠型经济以
及其他仅能维持生存的经济。而混合经济是介于计划经济和市场经济之间的一种经济形式
。

社會學定義

[编辑]

社會學上，自由市場是一個在社會中分配商品的經濟系統：生產什麼和購買什麼，由市場
的供求關係調節購買力所決定，並非取決自中央分配。早在18世紀，自由經濟係被支持者
用作比較於中世紀經濟，早期近代經濟，和重商主義，這些都是早已存在的經濟辦法。

抨擊

[编辑]

理論上的問題

[编辑]

一些意見認為對於自由市場的常見定義往往是十分模糊的，這種定義無法説明國家在自由
市場上應該扮演的角色是甚麼^[1]。一些經濟干預主義者聲稱完美的自由市場及完全競爭
只存在於幻想中，在現實世界中，壟斷性競爭非常普遍，他們亦指出國家干預主義在中國
、俄國、印度及巴西等國家國內取得了不少成功^[2]。

實踐上的問題

[编辑]

對於市場原教旨主義最常見的抨擊意見認為如果國家致力保持任由人們出於利己動機去任
意行事這種狀態，將會造成嚴重的不平等問題^[3]。鼓吹國家完全無所作為的自由市場原
教旨主義則被認為是不切實際的^[4]。

一種對於無政府資本主義的抨擊意見認為如果國家不存在，那麼獲得成功的企業便可能會
開始壟斷其所在的行業，甚至以武力試圖控制其所在的地區^[5]，而這種行為正正違反了
構建自由市場者的初衷。亦有意見認為在沒有國家的情況下，企業會成為事實上的國家^[6
]。

參見

[编辑]

  • icon自由主义主题

  • 新自由主義
  • 計划經濟
  • 混合經濟
  • 全球化
  • 雷根主義
  • 貧富差距
  • M型社會
  • 市场经济
  • 經濟自由度指數
  • 小政府主義

参考文献

[编辑]

 1. ^ Coggan, Philip. Free Market — the boundary between state and the economy.
    Financial Times. 2022-10-20 [2024-01-02]. （原始内容存档于2024-01-18）（英
    语）. 
 2. ^ Awan, Abdul Ghafoor. State Versus Free Market Capitalism: A Comparative
    Analysis. Journal of Economics and Sustainable Development. 2015, 6 (1):
    166-176 [2024-01-02]. ISSN 2222-1700. eISSN 2222-2855. （原始内容存档于
    2024-01-02） –通过International Institute for Science, Technology and
    Education. 
 3. ^ 杜威. 高一涵 , 编. 社會哲學與政治哲學. 維基文庫. 杜威博士講演錄. 由胡適翻
    译. 1920-02-01 [2024-09-15]. （原始内容存档于2024-10-07） –通过新青年（中文
    ）. `個人主義是註重個人自由選擇，愛做什麽便做什麽。 … 個人主義的中心觀念，
    便是根據個人自由意誌商定契約，不要政府用法律的或政治的勢力去幹涉他們，只聽
    他們自由去做。 … 這派的哲學把經濟問題、經濟組織，看得比政治生活更重，以為政
    治問題都可拿經濟生活來解決的。 … 歸總一句話：便是拿契約的關系、個人自由做根
    據，主張國家放任，工商各業均不要幹涉。 … 這派學說第一個缺點便是忘記了平等是
    契約最重要的條件。如果兩方面勢力平等，那麽還可以說得上自由，如果兩方面勢力
    不平等，那麽所謂自由協商便是笑話了。譬如大資本家什麽都有，只是缺少工人，但
    是工人很多，要多少便多少，要給多少工資便給多少工資，你不幹自然有別人去幹。
    這種傭雇的契約表面上好像是自由協定的。其實工人一方面是無可如何的，只好忍氣
    吞聲去幹罷了。這都是因為沒有平等的勢力，所以雖有契約，好像沒有契約一樣。這
    種勢力不平等的契約便生出兩種結果：（1）勞動時間，每天做工十六七小時，工人那
    有願意的呢？但是雇主說這是他們自由意誌，是他們情做願做的，其實只是生計的逼
    迫罷了。（2）工人待遇，如運用危險的機器，使用有毒的材料，或斷手足，或壓死炸
    死，或悶死害死，工人如果要求賠償，雇主必說這是他願意做的，特為冒險來的，我
    是不能賠償的。這種契約名為自由，實則都是勢力逼迫的，這便是兩方面勢力不平等
    的結果。' 
 4. ^ Phillips, Bryn. The free market? There’s no such thing. New Statesman.
    2015-10-02 [2024-10-21]. （原始内容存档于2024-04-14）（美国英语）. 
 5. ^ Ellickson, Robert C. A Hayekian Case Against Anarcho-Capitalism: Of
    Street Grids, Lighthouses, and Aid to the Destitute. Yale Law & Economics
    Research Paper No. 569. 26 January 2017. SSRN 2906383 可免费查阅. 
 6. ^ Bob Black (1992), "The Libertarian As Conservative", The Abolition of
    Work and Other Essays, p. 144

外部連結

[编辑]

  • 鉛筆經濟研究社-台灣分社（页面存档备份，存于互联网档案馆）

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                                   啟蒙時代
                  相关主题
  • 无神论
  • 资本主义
  • 公民自由
  • 反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
  • 批判性思维
  • 自然神论
  • 民主
  • 经验主义
  • 百科全书派
  • 開明專制
  • 自由市場
  • 哈斯卡拉运动
  • 人文主义
  • 人权
  • 自由主义
  • 自由、平等、博爱
  • 方法的怀疑
  • 自然哲学
  • 客觀性
  • 同理心
  • 理性
  • 理性主义
  • 理智
  • 还原论
  • “敢于求知”
  • 科学
  • 科学方法
  • 社会主义
  • 共相
  • 魏玛古典主义

                               启蒙时代的思想家
        • 让·勒朗·达朗贝尔
        • 埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克
        • 布丰伯爵
        • 孔多塞侯爵
        • 德尼·狄德罗
        • 克洛德·阿德里安·愛爾維修
        • 保爾·霍爾巴赫
法国    • 孟德斯鸠
        • 布莱兹·帕斯卡
        • 让-雅克·卢梭
        • 弗朗索瓦·魁奈
        • 薩德侯爵
        • 伏爾泰
        • 勞恩男爵

        • 菲爾曼·阿鮑齊特
日内    • 让-雅克·卢梭
 瓦     • 奥拉斯-贝内迪克特·德索叙尔

        • 约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
        • 卡爾·弗里德里希·高斯
        • 约翰·哥特弗雷德·赫尔德
        • 威廉·馮·洪堡
        • 伊曼努尔·康德
        • 戈特弗里德·莱布尼茨
德意    • 戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛
 志     • 摩西·门德尔松
        • 弗里德里希·席勒
        • 克里斯多夫·马丁·维兰德
        • 赛缪尔·冯·普芬多夫
        • 格奥尔格·克里斯托夫·利希滕贝格
        • 克里斯蒂安·沃爾夫

        • 里加斯·费莱奥斯（英语：Rigas Feraios）
希腊    • 阿达曼提奥斯·科拉伊斯（英语：Adamantios Korais）

        • 乔治·贝克莱
爱尔    • 罗伯特·波义耳
 兰     • 埃德蒙·伯克
        • 约翰·托兰德

        • 切薩雷·貝卡里亞
        • 盖塔诺·菲兰杰里（英语：Gaetano Filangieri）
意大    • 安东尼奥·杰诺韦西（英语：Antonio Genovesi）
 利     • 皮埃特罗·维里（英语：Pietro Verri）
        • 路易吉·伽伐尼
        • 詹巴蒂斯塔·维柯

        • 巴爾薩澤·貝克（英语：Balthasar Bekker）
        • 彼得·代·拉·考特（英语：Pieter de la Court）
        • 柏图斯·库那乌斯（英语：Petrus Cunaeus）
        • 胡果·格老秀斯
        • 弗朗索瓦·赫姆斯特休斯（英语：François Hemsterhuis）
        • 克里斯蒂安·惠更斯
尼德    • 亚德里亚安·科尔巴格（英语：Adriaan Koerbagh）
 兰     • 弗雷德里克·范·林霍夫（英语：Frederik van Leenhof）
        • 安東尼·范·列文虎克
        • 伯纳德·纽汶蒂（英语：Bernard Nieuwentyt）
        • 巴魯赫·斯賓諾莎
        • 扬·斯瓦默丹
        • 亨德里克·韦尔马斯（英语：Hendrik Wyermars）

        • 塔德乌什·恰茨基（英语：Tadeusz Czacki）
        • 胡戈·科翁塔伊
        • 斯坦尼斯瓦夫·科纳尔斯基（英语：Stanisław Konarski）
        • 伊格内修·克拉西茨基（英语：Ignacy Krasicki）
波兰    • 尤利安·乌尔辛·聂姆策维奇（英语：Julian Ursyn Niemcewicz）
        • 斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特
        • 延杰伊·希尼亚德茨基（英语：Jędrzej Śniadecki）
        • 斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英语：Stanisław Staszic）
        • 约瑟夫·维比茨基（英语：Józef Wybicki）

葡萄    • 塞巴斯蒂昂·若泽·德卡瓦略-梅洛
 牙
        • 叶卡捷琳娜二世
        • 傑尼斯·伊萬諾維奇·馮維辛
俄罗    • 米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫
 斯     • 亚历山大·尼古拉耶维奇·拉季舍夫
        • 羅曼諾夫娜·沃龍佐娃·達什科娃（英语：Yekaterina Vorontsova-Dashkova）

        • 卡洛斯三世
西班    • 贝尼托·赫罗尼默·费伊豪·蒙特内格罗（英语：Benito Jerónimo Feijóo y
 牙       Montenegro）

        • 弗兰西斯·培根
        • 約瑟夫·布拉克
        • 詹姆士·包斯威尔
        • 亚当·福格森
        • 爱德华·吉本
        • 罗伯特·胡克
        • 大卫·休谟
英国    • 弗兰西斯·哈奇森
        • 塞缪尔·约翰逊
        • 约翰·洛克
        • 艾萨克·牛顿
        • 托马斯·里德
        • 亚当·斯密
        • 玛丽·沃斯通克拉夫特

        • 本傑明·富蘭克林
        • 托马斯·杰斐逊
美国    • 詹姆斯·麦迪逊
        • 喬治·梅森
        • 托马斯·潘恩

  • 分类分类

                                       • 以色列
规范控制数据库：各地編輯維基數據鏈接   • 美国
                                       • 捷克

*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自由市場&oldid=85021399”
分类：​

  • 自由市場
  • 资本主义
  • 古典自由主义
  • 經濟意識形態
  • 经济自由主义
  • 經濟體系
  • 乔治主义
  • 自由意志主義
  • 自由主义理论
  • 市場 (經濟學)
  • 市場社會主義

隐藏分类：​

  • CS1英语来源 (en)
  • CS1美国英语来源 (en-us)
  • 自2018年10月扩充中的条目
  • 自2018年10月需要专业人士关注的页面
  • 所有需要專家關注的頁面
  • 其他需要專家關注的頁面
  • 自2024年1月需补充来源的条目
  • 拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目
  • 含有多个问题的条目
  • 包含J9U标识符的维基百科条目
  • 包含LCCN标识符的维基百科条目
  • 包含NKC标识符的维基百科条目

  • 本页面最后修订于2024年11月18日 (星期一) 21:31。
  • 本站的全部文字在知识共享署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可
    能应用。（请参阅使用条款）
    Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的
    商标。
    维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。

  • 隐私政策
  • 关于维基百科
  • 免责声明
  • 行为准则
  • 开发者
  • 统计
  • Cookie声明
  • 手机版视图

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

