网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
[自由                ]
进入词条全站搜索帮助

首页

秒懂百科

特色百科

知识专题

加入百科

百科团队

权威合作

个人中心

自由

[zì yóu]
播报讨论上传视频
汉语词语
展开57个同名词条
收藏
查看我的收藏
0有用+1
0
自由，汉语词语。释义：①（名）在法律规定的范围内随自己意志活动的权利。②（名）哲
学上把人认识了事物发展的规律性，自觉地运用到实践中去，叫作自由。③（形）不受拘束
；不受限制：行动自由|新闻自由。［反］禁锢。^ [3]

中文名
    自由
外文名
    Liberty （英语）
    Latitude（英语）
    Liberté（法语）
    Freiheit（德语）

外文名
    Libertad（西班牙语）
    자유（韩语）
拼    音
    zì yóu
近义词
    自在、无拘无束
反义词
    专制约束羁绊限制奴隶束缚拘束奴役制约主宰规则限期^ [3]

目录

 1. 1释义
 2. 2出处
 3. 3例句
 4. 4词语探源
 5. 5相关名言

释义

播报
编辑
(1) [free]∶由自己作主；不受限制和约束。
(2) [freedom;liberty]∶公民在法律规定的范围内，其自己的意志活动有不受限制的权利
。
(3) [freedom]∶哲学上指对必然的认识和对客观世界的改造。^ [2]

出处

播报
编辑
《玉台新咏·古诗》^ [4]

例句

播报
编辑
1. 由自己作主；不受限制和拘束。
《玉台新咏·古诗》：“吾意久怀忿，汝岂得自由。”
晋袁宏《后汉纪·灵帝纪中》：“今方权宦羣居，同恶如市，上不自由，政出左右。”
《北史·尒朱世隆传》：“既总朝政，生杀自由，公行淫泆，信任羣小，随情与夺。”
唐刘商《胡笳十八拍》之七：“寸步东西岂自由，偷生乞死非情愿。”
《大宋宣和遗事·亨集》：适间听谏议表章，数朕失德，此章一出，中外咸知，一举一动，
天子不得自由矣。^ [1]
清蒲松龄《聊斋志异·巩仙》：“野人之性，视宫殿如籓笼，不如秀才家得自由也。”
2、法律名词。
公民在法律规定的范围内，其自己的意志活动有不受限制的权利。如言论自由，集会结社
自由之类均属之。
3、哲学名词。
人认识了事物发展的规律并有计划地把它运用到实践中去。哲学上所谓自由，是指对自然
的认识和对客观世界的改造。^ [4]
4、解放、释放后获得的充实感和喜悦感。
如在新中国成立之后，人们冲破了帝国主义的枷锁，站了起来，终于重获自由，而这种自
由正是人们心中的充实满足感。
5、随意，任意或灵活多变（中性词）。
如自由发挥、自由更改是指随意的行为；“自由派”的思维比较灵活，大胆创新，不拘于陈
词滥调，这才是真正的自由。
6、马克思主义解释：
①自由是不受压迫和剥削的状态。
②自由是不被生存奴役的状态。
③自由是除了公共秩序需要遵守之外可以任由行动不受追究的状态。
④自由是闲暇的时间的自主支配状态。
⑤自由是在物质需要得到基本满足的情况下，人的一切发展创造潜能迸发而个性张扬的状态
。
⑥自由是冲破了私有制下诸如家庭婚姻，监狱法律，产权关系等文化枷锁束缚的全新文明状
态。
7、对于自由易误解的是：自由不是你想做什么就做什么，而是你不想做什么就不做什么。
这句话出自德国著名作家——康德。

词语探源

播报
编辑
“自由”一词的翻译在晚清开始使用，据熊月之研究，1900年《万国公报》从第136册起连载
斯宾塞尔《自由篇》 , 1903年严复翻译出版了约翰·穆勒(John S. Mill)的on Liberty，
定名《群己权界论》，同年，马君武将此书翻译定名《自由原理》出版，把西方的自由思
想比较完整地介绍到了中国。

相关名言

播报
编辑

  • 道德是自由的保卫者。——斯米茨
  • 不自由，毋宁死。——帕特里克·亨利
  • 纪律是自由的第一条件。——黑格尔
  • 自由只有通过友爱才得以保全。——雨果
  • 甘心做奴隶的人，不知道自由的力量。——贝克
  • 没有思想自由，就不可能有学术创新。——周海中
  • 个人的自由，以不侵犯他人的自由为自由。——穆勒
  • 自由一旦扎根，就会像植物一样迅速生长。——华盛顿
  • 自由是上帝赐给人类的最大的幸福之一。——塞万提斯
  • 囊括大典，网罗众家；思想自由，兼容并包。——蔡元培
  • 不能制约自己的人，不能称之为自由的人。——毕达哥拉斯
  • 自由是在法律许可的范围内任意行事的权利。——孟德斯鸠

  • 自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划的使
    自然规律为一定的目的服务。——恩格斯
  • 自由是一种“自然表达”及良好体验感受，是建立在“利他利己”的原则上。——诀别西月
    忆离声

新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证
030173号 ●

京公网安备11000002000001号

