[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

漫游者尼采和他的影子

2024-11-20 作者：娄林来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
[sk_wx_gzh]

微信公众号

— 分享 —
链接已复制
[                    ]

　　制造概念似乎是哲学的本能，但尼采并不信任概念，他常常将其斥之为“概念神话”“混
乱”或者“虚假”——他的哲学后嗣海德格尔则径直称其为“遮蔽”。不过，尼采并非直接拒绝概
念和制造概念的历代哲人，相反，它们是尼采哲学生活的养料、敌人和疾病：“我也像奥德
修斯一样，在冥府待过，而且还会常去；为了和一些死人谈话，我不仅献上了阉羊，也不
吝惜自己的鲜血。”在过去的概念和哲学中穿行，就是尼采的冥府之旅，也是漫游者尼采的
一种漫游。

　　1879年，尼采彻底辞去巴塞尔大学的教职。晚年在《瞧，这个人》中回忆往事时，这
一年冬天被他称为“生命中最少阳光的日子”，是“生命的最低点”，因为健康问题、寒冷以
及与瓦格纳的决裂，尼采倍觉黯淡。这个地狱般的最低点，却同样是他“自我反省的最后时
刻”，这年冬天写成的《漫游者和他的影子》，就是一部反省与康复之作。与早年的《悲剧
的诞生》和《不合时宜的沉思》相比，这本书似乎显得更散乱也更简洁。尼采自认为这是
取法希腊的写作风格：“过度是现代著述的共同特点，即使写得比较简单，其中的话语还是
给人以怪僻之感。惟有慎思、紧凑、冷静、朴素，甚至有意使之臻于极致，惟有把握情感
，要言不烦，才能改变局面。”其实，它既不散乱也不简洁，因为这一风格背后深藏着一条
通往哲学的“迂回曲折之路”，在这条道路上，“我的全部诗作和追求，是把碎片、谜和可怕
的偶然，诗化为、编织为‘一’”。尼采期待中的读者，必须将这些素朴、简洁编织进未被过
度的概念所淹没的“一”。但是，他们首先应该理解尼采在漫游途中构造的种种碎片和偶然
——也就是尼采文本中那些看似散乱的简洁文词。

　　何为漫游

　　可是，究竟什么是漫游呢？虽然早在《希腊悲剧时代的哲学》中，尼采就将哲人称为“
孤独的漫游者”，但在《漫游者和他的影子》中，“漫游”已丧失了年轻时的尼采仍旧信任的
希腊哲学色彩。《人性的，太人性的》上卷名为“漫游者”的最后一节，已经预示了未来作
为其补遗的《漫游者和他的影子》。看起来，这一节明确拒绝了哲学的目的论：漫游者没
有“终极目标”，他不会在任何具体的个别性上过于眷念，相反，他愿意观察世界和世界的
一切。表面上，漫游者和现代哲人一样抛弃了古典目的论。既然失去了目的，就不存在为
了未来的努力。未来的不确定是尼采常常谈及的自我创造的可能性，对未来而预先付出代
价的毁灭就是现代历史哲学的构想。借用洛维特的说法，这不过就是把神圣历史贬低到世
俗历史的阶段，将世俗历史提升到最高的阶段，在人间建立一种带有某种普遍目的的普遍
社会。未来化身为当下的哲学和政治动力。当尼采后来遮遮掩掩地声言“永恒复返”时，他
当然是在恢复古典世界循环式的目的论，并拒绝现代社会普遍进步的幻觉。

　　因此，漫游者应该恢复被现代割裂的破碎世界，他应该观看世界中的存在和作为整体
的世界，而其中最关键的就是恢复被现代哲学遗忘的“自然”：“我们谈论自然，却遗忘了我
们本身就是自然。”人与世界整体的分离是现代哲学制造的最大割裂，以为喜者有之，以为
悲者有之。但对尼采来说，当他托身于漫游者时，是以表面的无目的重新漫步于人与世界
的关联之中，恢复自然在世界和人身上共有的“自然性”，无论他要经历沙漠、污秽、欺诈
和危险，还是山、林与孤独。

　　在尼采生前出版的最后作品《偶像的黄昏》中，他在“一个不合时宜者的漫游”一章使
用了他笔下几乎从未出现过的词语：Streifzug。比起漫游者（Wanderer）词族，这个词语
更多了一层巡察和探究的含义，其中哲学考察的意味不言自明。但这里更重要的是“不合时
宜”。何谓不合时宜的漫游？《快乐的科学》第380节给出了非常具体的内涵：漫游意味着
不合时宜，离开此时此地。尼采将此时此地命名为“欧洲”：“所谓欧洲，我指的是主导性价
值判断的总和，它已变成了我们的血肉。”而漫游则意味着攀登、飞翔，“超越整个欧洲的
自由”。取代“欧洲”的“好欧洲人”是尼采晚期哲学中融哲学和政治于一体的核心意象，蕴含
着尼采对西方未来文明的构想。姑且不论其内容，“欧洲”与漫游的关系并不深奥：漫游没
有这个词语表面显示得那样轻松，而是一种克服以“欧洲”为名的西方思想总体重负和桎梏
的艰苦努力，名轻实重。学者们常常批判尼采的政治哲学空洞而无实质，尼采的辩解或许
是，体系和概念的设计既不哲学也不政治，他只致力于某种类型的人的塑造。这种类型的
人的一个面具就是漫游者。

　　漫游与自我教育

　　《漫游者和他的影子》最后一节可以视为全书的总结。漫游者之所以不得漫游，是因
为他困于枷锁缧绁之中。尼采在这一节详尽地说明了作为锁链的“欧洲”的具体指向：“这些
锁链，我一而再、再而三地强调，就是在道德、宗教、形而上学观念方面的严重、但有意
义的错误。”

　　在《漫游者和他的影子》中，以概念编织为核心的理性、真理或者形而上学，只是“一
小块我们认识的世界”，一个理性世界，但是如果把这个世界推演为世界本身，反而“不太
理智”。而这个世界的开端的想象，则是形而上学通过观察历史给出的时代倒错的意见。开
端、真理以及诸如此类的观念，尼采称为遥远之物，而活生生的个体生活这个“最切近之事
”，则被种种道德、宗教和形而上学的精致概念和这些概念编织的网所遮掩。正是在这个关
键点上，尼采非常罕见地赞扬了苏格拉底：“苏格拉底为了人类的利益而反对这种傲慢的无
视人性的做法。”而宗教家念念在兹的所谓自由意志，在尼采看来，只不过是“一直生活在
重重依赖中，却自以为是自由的”，“意志的自由”只是意味着感觉不到新的锁链。凡此种种
，后来的《扎拉图斯特拉如是说》称之为“信仰彼岸世界”。扎拉图斯特拉的克服之法是“我
”——和“欧洲”一样，“我”在尼采的笔下，是个体精神和生活的整体性指称：“我的‘我’教授
我一种新的骄傲，我又以之教授人类：不要再把头深埋于天空事物的沙堆，而要引其自由
，这颗大地之—头，它创造大地的意义！”

　　以“我”克服锁链并不在于打碎锁链，而在于克服“锁链症”，即克服对锁链的需要。《
漫游者和他的影子》将“我的‘我’教授我”的行为称之为自我教育。漫游并不是最终目的，“
我”的形成才是。既然如此，尼采笔下的漫游者或者作为漫游者的尼采如何沟通那些具体的
“我”呢？“此刻，思想家的任务开始了，现在是向他求助的时候了——不是作为一个教育者，
而是作为一个有经验的自学成才者。”扎拉图斯特拉或许是尼采制造的最有经验的自学成才
者。如此说来，尼采似乎成了最彻底的启蒙者，他要让所有人成为各自的“我”吗？显然不
是。在1886年为《漫游者和他的影子》撰写的前言中，他曾说“你们这些为数不多、最受伤
害、最有思想、最有勇气的人”。成为这样的“我”极其艰难，但尼采的哲学生活是否成功，
他眼中西方文明的未来是否可能，也全系于此：“在目光最自由、最广阔的人那里，自我决
定和自我教育可能成为有关全部人类未来的全面决定。”

　　（作者系中国人民大学文学院副教授）

转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：常达（报纸）赛音（网络）】
社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
