[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

《摩尔·弗兰德斯》：女性主义与伦理道德观的双重探索

2024-08-23 作者：赵青来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
[sk_wx_gzh]

微信公众号

— 分享 —
链接已复制
[                    ]

　　“英国小说之父”丹尼尔·笛福于1722年发表了长篇小说《摩尔·弗兰德斯》，该小说一
经出版就饱受争议。作为英国第一部以女性为主人公的小说，笛福笔下的摩尔·弗兰德斯，
完全不同于同时期英国作家塞缪尔·理查逊笔下的克拉丽莎、简·奥斯汀塑造的伊丽莎白·贝
内特等女主人公，亦有别于国内18世纪《红楼梦》等作品中的女性形象。摩尔·弗兰德斯这
一形象经历了学术界的褒贬争议，这也恰恰体现了其生生不息的原动力。

　　这部作品以18世纪的英格兰为背景，讲述了主人公摩尔·弗兰德斯的一生。她生于新门
监狱，做了十二年妓女，嫁了五任丈夫。48岁结束第五次婚姻之后开始当窃贼，成为了当
地赫赫有名的小偷，后来作为罪犯被流放到弗吉尼亚长达八年时间，出狱后凭借自己做窃
贼时所积累的财富在弗吉尼亚发达，晚年以“贵妇人”的身份回到英国，并在死前忏悔曾经
的罪恶生涯。小说不仅展示了摩尔·弗兰德斯的个人奋斗史，更体现了她如何在一个男性主
导的社会中寻求自我价值和生存空间，以及当时女性所面临的道德困境。

　　女性主义的表现

　　在当时的父权社会环境下，婚姻对女性是极为不公平的。女性的全部财产属于丈夫，
丈夫可以将全部财产留给他人，而不给自己妻子一分，这在18世纪末简·奥斯汀的六部小说
中体现得淋漓尽致。摩尔·弗兰德斯自幼被灌输了要依靠婚姻来确保经济安全的观念，但命
运的波折却迫使她反复审视这一传统观念。她的五次婚姻经历充分反映了当时的社会弊端
，即女性在经济和婚姻问题上处于被动、受约束和从属地位。虽然起初似乎符合传统女性
寻求经济保障的行为模式，但实际上，每一次婚姻的选择都显露出她对自我价值的坚持和
对自由的渴望。摩尔·弗兰德斯不是被动地接受命运的安排，而是主动地利用社会给予她的
唯一途径——婚姻，来掌控自己的生活。她深刻明白婚姻不能提供安全感，能让女性在社会
中生存的是金钱，而不是丈夫或婚姻。在这一过程中，摩尔·弗兰德斯展现了一种非常现代
的女性主义意识：追求个人自主和摆脱男性依赖的勇气。

　　摩尔·弗兰德斯在成长过程中敏锐地意识到经济独立对于女性的重要性。她不断尝试各
种途径来获取财富，包括从事一些不太正当的职业。她的这种努力反映了女性对于摆脱经
济依赖、实现自我价值的渴望。尽管她的方法存在争议，但这种对经济独立的追求本身具
有积极的女性主义意义。摩尔·弗兰德斯虽然出身卑贱、孤苦伶仃，但她年幼时便幻想着通
过诚实劳动过上体面生活，成为被社会认可的“贵妇人”。

　　然而，在男权社会的文化传统中，女性被完全排斥在社会生产之外，她只能依靠婚姻
制度来谋取利益。此后，她展现出了强烈的冒险精神和生存意志，如鲁滨逊一般，凭借自
己的才智、精力与环境搏斗，孜孜不倦地追求财富。无论以何种方式，她从未放弃，不断
努力改变社会地位，最终取得了经济上的巨大成功。

　　摩尔·弗兰德斯在经历了种种挫折和磨难后，逐渐认识到自己的价值和能力。她不再仅
仅将自己视为男性的附属品，而是开始思考自己的需求和梦想。她不断反思自己的行为和
选择，努力掌握自己的命运。这种自我意识的觉醒是女性主义发展的重要标志。

　　女性主义

　　与复杂伦理道德观的结合

　　从小说的整体来看，笛福为读者呈现了一部充满社会伦理意义的佳作。摩尔·弗兰德斯
的故事不仅是关于冒险和欺骗的叙述，而且深刻探讨了女性主义和道德观念的结合。摩尔·
弗兰德斯身上体现的独立精神和对传统性别角色的挑战，在当时的社会背景下显得尤为突
出，而她的伦理道德观同样是复杂多变的。

　　一方面，她为了生存和追求财富，采取了一些不道德的手段，如做妓女、行窃等。她
借用谚语来为自己的偷窃行为辩护，认为“恶习总是出现在必要的门口，而不是在入口”，
甚至发出“别让我贫穷，我怕我会去行窃”的呐喊，揭示了摩尔·弗兰德斯内心不稳定的经济
道德观。另一方面，她也有着善良、真诚的一面。例如，她会对自己的行为感到内疚和自
责。她在追求个人利益和维护自我生存的过程中，常常不得不与当时的法律和道德标准发
生冲突。进一步地，摩尔·弗兰德斯的生活轨迹也让我们反思所谓的“道德”是否是绝对的。

　　在笛福的笔下，摩尔·弗兰德斯虽然是一个贼和骗子，但读者却很难对她产生厌恶之情
。这种复杂的情感反应，部分源于笛福对这一角色的塑造。由于当时社会无法给予女性生
活保障，在婚姻投资失败后，她被迫选择了窃贼这一身份。她害怕贫穷境况，但不满足于
短暂的富有，贫苦使她心肠变硬，胆子变大，“穷苦压倒了这一切的念头，我自己挨饿的前
途，每天可怕地出现在我眼前，渐渐硬化了我的心肠”。

　　摩尔·弗兰德斯具有深刻的自省能力，她对自己的行为和其后果有着清晰的认知。她的
故事并不是简单的白手起家，而是一连串对个人责任和社会机会的反思。她的欺骗和犯罪
行为，在某种程度上，是对这个将她边缘化的社会系统的反抗，是女性在争取平等权利和
自主地位时所面临的困境：在突破传统束缚的过程中，往往会与现有的道德体系发生碰撞
。摩尔·弗兰德斯虽然采取了许多令人质疑的手段，但她的内心深处始终存有对更为公正和
平等的社会秩序的向往。她的道德困境反映了个体与社会规范之间的张力，同时也揭示了
社会对女性经济独立和道德选择的限制。

　　通过阅读这部作品，我们可以感受到女主人公摩尔·弗兰德斯在女性主义和伦理道德观
方面的双重探索。《摩尔·弗兰德斯》不仅是一部关于冒险和欺骗的小说，它还是对18世纪
女性角色、社会规范以及个人道德选择的深刻反思。笛福巧妙地将女性主义理念与道德议
题相结合，通过摩尔·弗兰德斯的经历挑战了传统的性别角色和道德观念。她的故事既是对
个人自由的追求，也是对社会不公的控诉，更是对读者道德判断的考验。笛福利用文学的
形式，为我们提供了一个探讨和反思女性主义与道德结合的独特视角，激发我们思考个人
与社会、自由与责任之间的复杂关系。

　　正如美国文学批评家杰拉德·吉列斯比所说：“笛福描绘的是一个传统的向上爬的流浪
女人，这个女人不是应受指责的罪犯，而是一个充满个性矛盾的、富有活力的人。”

　　（作者单位：西安建筑科技大学文学院）

转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：崔园园（报纸）张赛（网络）】
社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
