网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
[自由                ]
进入词条全站搜索帮助

首页

秒懂百科

特色百科

知识专题

加入百科

百科团队

权威合作

个人中心

自由

播报讨论上传视频
政治哲学概念
展开57个同名词条
收藏
查看我的收藏
0有用+1
0
自由，汉语词语，政治哲学（political philosophy）概念，在这个条件下人类可以自我
支配，凭借自身意志而行动，并对自身的行为负责。
学术上对于自由概念有不同的看法，在对个人与社会的关系认识上有差异。自由的最基本
含义是不受限制和阻碍（束缚、控制、强迫或强制），或者说限制或阻碍的不存在。^
[1-2]

中文名
    自由
外文名
    freedom

外文名
    liberty
定    义
    不受限制和阻碍（束缚、控制、强迫或强制）

目录

 1. 1释义
 2. ▪自由概述
 3. ▪两种自由概念
 4. ▪自由渊源

释义

播报
编辑
意指由宪法或根本法所保障的一种权利或自由权，能够确保人民免于遭受某一专制政权的
奴役、监禁或控制，或是确保人民能获得解放。
自律意义下的自由。康德在此意义上使用自由一词。
“自由”的精辟解释是没有外在障碍而能够按照自己的意志进行的行为。据阿克顿勋爵（
John Emerich Edward Dalberg-Acton）的统计，思想家对“自由”的定义有200多种。所以
，萨托利（Giovanni Sartori）说“自由是一个变色龙似的语”。自由广义的来说是动植物
在自然规律范围内一切不受约束的行为。

自由概述

自由即有权做一切无害于他人的任何事情。^ [3]——法国大革命纲领性文件《人权宣言》第
4条（节选）, 1789年
简略来说，这四大自由便是言论自由、宗教自由、免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。联
合国世界人权宣言重申了这四大自由的精神：“人人享有言论和信仰自由并免于恐惧和匮乏
。
20世纪下半时期，以赛亚·伯林开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消极自由”和“积极
自由”。他认为，积极自由是指人在“主动”意义上的自由，即作为主体的人做的决定和选择
，均基于自身的主动意志而非任何外部力量。当一个人是自主的或自觉的，他就处于“积极
”自由的状态之中。这种自由是“去做...的自由”。而消极自由指的是在“被动”意义上的自
由。即人在意志上不受他人的强制，在行为上不受他人的干涉，也就是“免于强制和干涉”
的状态。
很多人为了抵制自由观念，把自由的观念绝对化，认为绝对的自由是不存在的，所以，他
们否认自由的存在与意义。他们提出“自由王国”的哲学定义，指的是一种绝对的自由。而
事实上，绝对的自由是不存在的，存在的是相对的自由。自由本来就以不侵害别人的自由
的为前提，是限制的和有条件的。但这种限制，并不意味着自由观念的无意义，相反，在
限制之外，存在广阔的自由天地，这恰恰是需要保护的。
而专制主义者，反对的就是个人的自由和这些的自由天地。因为个人的自由必然会瓦解到
专制者行使的专制统治。所以，在专制国家，自由往往是不被广泛认可，其意涵也是受到
刻意扭曲的。

两种自由概念

20世纪下半叶，以赛亚·伯林（IsaiahBerlin）开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消
极自由”（negativeliberty）和“积极自由”（positiveliberty）。
消极自由（negativeliberty）即没有受到别人干涉或没有受到人为的束缚。根据此一定义
，x享有做y的自由，当没有人干涉x做y此一行为。比如说，当没有人阻止x发表他的言论，
他就是享有言论的自由。但是，倘若x是因为欠缺某些能力或受到大自然的定律的束缚而不
能做y，那么，x不能说是没有做y的自由。比方说，我们不能随意在空中飞翔，但，这并不
涵蕴我们没有在空中飞翔的自由，因为我们只是欠缺有关的能力而非受到人为的束缚。
对于积极自由（positiveliberty），伯林提出过这样的说明：自由这个词的积极意义来自
于个人希望能够做自己的主人。我希望我的生命及决定是取决于我自己，而非外在的任何
一种力量。我盼望只是成为自己而非受别人的意志所支配的工具。我希望自己是一个主体
，而不是一个对象；我希望我是由自己的理性及自觉的目的所推动，而不是被由外来的原
因所影响。我希望自己成为一个人物，而不希望变成甚么都不是；成为一个行动者—去做决
定，而不是被决定。…我希望自我意识到自己是一个有思想、有意志、能动的存在，对于我
所作的选择负起责任，并且能够通过提出我的想法及目的对这些选择作出说明。
根据上述的说明，积极自由的重点在于“能够做自己的主人”。当我能够做自己的主人的时
候，我就不是别人的一件工具，我就不受别人的意志行为所支配。这时候，我的行为是由
我自己的理性及自觉的目的所推动，而不是被外在的大自然或其他人所决定和驱使。换言
之，倘若我们能够做到作自己的主人，我们就是自由的了。

自由渊源

“自由”在中国古文里的意思是“由于自己”，就是不由于外力，是自己作主^ [2]。
在古拉丁语中，“自由”（Liberta）一词的含义是从束缚中解放出来。在古希腊、古罗马时
期，“自由”与“解放”同义。英语中的 Liberty 即源自拉丁文，出现于14世纪。而 Freedom
则在12世纪之前就已形成，同样包含着不受任何羁束地自然生活和获得解放等意思。在西
方，最初意义上的自由，主要是指自主、自立、摆脱强制，意味着人身依附关系的解除和
人格上的独立。
在心理学上，自由是按照自己的意愿做事。就是人能够按照自己的意愿决定自己的行为。
这种决定当然是有条件的，是受到自己本身的能力、掌握的信息、外界环境的制约等限制
。但是人的意识可以自己按照各种条件的约束，自主的选择如何行为。如果这种选择是发
自内心的选择，就可以说是自由了。如果是受到了外界的强制和干涉，就是不自由了。这
就是佛法所说的：“你自己求的，你想要的别人不愿干涉。”这个自由的准确称呼是自由意
识，这是人的基本权利。自由意识下，无论自由意识会带来什么后果，人都会自愿承担，
这就是人的如意选择和尊严。无论基于什么目地，对自由意识的干涉都是违反人的本性的
邪恶行为。
从社会学说，自由是不要侵害别人的前提下可以按照自己的意愿行为。对于与他人无关的
事情，是人自己的事情，那么人有权决定自己的行为。而与他人发生关系的事情，就必须
服从不侵害的原则。否则，这个行为必然受到反击，至少是思想上的厌恶和不满。没有侵
害他人的行为就是善行，就是自由的行为，而侵害他人的行为就是恶行，就是不自由的行
为。正常的社会是鼓励善行，惩罚恶行的，并通过赏罚归正人们的思想，限制人们相互侵
害的发生，保护人们行善的自由。
从法律讲，自由就是不违法。然而实际上更复杂，因为法律有善法和恶法之分，善法是符
合社会学的要求，限制侵害他人的行为的。而恶法是限制人们的行为，规定只有按照其规
定的行为才是允许的。因此，在实行善法的地方，社会学的自由和法律的自由是基本一致
的。而实行恶法的地方，法律是限制自由的行恶的工具了。
从政治方面看，自由是人们有权选择自己赞同的执政者，也有权不选择自己不赞同的执政
者。就像《道德经》说的，执政者是要“以百姓心为心”，完全按照百姓的意愿管理国家。
如果执政者不能做的时候，百姓有权更换，选择能够真正“以百姓心为心”的领导者。洛克
在《政府论》中提出，自由意味着不受他人的束缚与强暴。现代民主制度的本质就是保护
人们的政治自由，尊重人们的自由意识，维护人们行善的自由，并制止侵害他人的恶行。
萨特说，人是生而要受自由之苦。自由是选择的自由，这种自由实质上是一种不“自由”，
因为人无法逃避选择的宿命。人是社会的动物，因而人无可逃避地会去选择了解，选择去
爱周围的人，这是生而为人的天性。但是，每个人生来又都是不同的，就像没有两片相同
的树叶一样，况且，人的心灵比树叶上的脉络更复杂，阴暗，所以，这就注定人和人之间
永远无法去真正的理解，我就是我，我注定不能用我的思维去理解别人。如果两个人真的
硬要了解对方，因为爱或是别的原因，那么当我越是努力去理解，就会发现其实两个人的
距离只有越来越遥远。因为越是了解，就越能明白我们之间的距离，心的距离，思维的距
离，心的形状是多么的不同，爱会淡去，了解的欲望将会变成疏离的渴望，因而人注定是
孤独的。我们渴望一个大同的世界，可是如果世界真的只有了一个思想，那又将是一个怎
样可怕又阴冷的世界，就像EVA里人类补完计划所展示的那样。从1789年至今，全人类都在
为自由，为了选择的自由而奋斗，在那样的时代，拥有了自由的人高呼“every man will
be a king”。可是现代，我们却发现我们从不自由到自由，从孤独无助到无助孤独，从一
个怪圈进到又一个怪圈，哪里才是出路，或者我们根本无法逃避我们生而为人的宿命？我
不要自由，谁要自由！
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证
030173号 ●

京公网安备11000002000001号

