[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注

五四运动百年祭

2019-05-02 作者：金冲及来源：《求是》2019/09

　　初期新文化运动

　　初期新文化运动，是五四运动的前奏。它以对辛亥革命后黑暗局势的反思为出发点，
改变了原本正陷于苦闷沉寂中的思想界。它的到来是不可避免的。陈独秀主办的《新青年
》杂志（最初叫《青年杂志》），一纸风行全国，以生气勃勃的内容和鲜明泼辣的语言，
发人深省，在众多知识青年中起了举足轻重的引领作用。

　　陈独秀和初期新文化运动的许多重要成员，是辛亥革命的积极参加者。他们认为辛亥
革命之所以没有能达到预期效果而坠入低潮，主要教训在于只从事政治斗争，而在思想领
域内没有对更深层的盘踞在人们头脑中的旧文化、旧礼教进行猛烈的扫荡。这种旧文化、
旧礼教，经过统治中国几千年的封建统治者精心培育和推行，人们自幼便被系统灌输这一
整套纲常理念，已形成近乎传统的习惯力量，无形地支配着社会秩序和众人行为。如果人
们还是抱着原有的旧观念，没有真正树立起新思想、新道德，即便制度在表面上似乎有了
改变，做起来依然一切如旧。因此，必须为辛亥革命“补课”，把它放在最重要的地位。

　　陈独秀喊得最响的口号是“民主”和“科学”，把它们称为“德先生”和“赛先生”。他写道
：“追本溯源，本志同人本来无罪，只因为拥护那德莫克拉西（Democracy）和赛因斯（
Science）两位先生，才犯了这几条滔天的大罪。要拥护那德先生，便不得不反对孔教，礼
法，贞节，旧伦理，旧政治；要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术，旧宗教；要拥护德
先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。”“我们现在认定只有这两位先生，可
以救治中国政治上道德上学术上思想上一切的黑暗。”

　　民主和科学的提出，是切中时弊的。民主是专制的对立物，科学是愚昧和盲从的对立
物。陈独秀把这称为“伦理的觉悟”，称为“吾人最后觉悟之最后觉悟”，认为这才抓住了问
题的根本。这在思想界产生巨大而深远的影响。

　　以《新青年》为主阵地发动的这一次对封建主义旧思想、旧文化、旧礼教的批判，其
尖锐彻底的程度，远远超过辛亥革命时期。这在中国思想界起了前所未有的摧陷廓清、振
聋发聩的作用，跨出了一大步，产生了新的觉醒。《新青年》的发行量，从创刊时一千册
左右，增加到一万五六千册，可见它在社会上的影响迅速扩大。如果没有经历这样一场对
人们头脑中本已根深蒂固的旧思想、旧礼教的激烈大扫荡，没有使人们思想空前活跃起来
，要随之出现1919年那样规模的五四爱国运动是很难做到的。

　　当然也要看到，初期新文化运动仍然是在西方资产阶级民主主义旗帜下进行的。他们
的思想武器仍是以个人为中心的“个性解放”。陈独秀在1916年初写道：“人间百行，皆以自
我为中心，此而丧失，他何足言？奴隶道德者，即丧失此中心，一切操行，悉非义由己起
，附属他人以为功过者也。”又写道：“集人成国，个人之人格高，斯国家之人格亦高；个
人之权巩固，斯国家之权亦巩固。而吾国自古相传之道德政治，胥反乎是。”高一涵在《青
年杂志》的一篇文章中写道：“社会集多数小己而成者也。小己为社会之一员，社会为小己
所群集。故不谋一己之利益，即无由致社会之发达。”这种思想在反对专制和迷信时有着进
步意义，但他们的着眼点，主要还只是个人的权利，而不是人民的整体利益。

　　胡适极力推崇挪威作家易卜生，写道：“易卜生最可代表十九世纪欧洲的个人主义的精
华。”《新青年》还出过一期“易卜生专号”。易卜生有个著名剧本《娜拉》在当时中国很受
重视，写的是女主人公不甘心做“丈夫的奴隶”而离家出走。它被人热烈地赞誉为“女性的自
觉”。

　　娜拉的离家出走，是有反抗性的，但它是不是就表明了妇女的解放？鲁迅比许多人清
醒得多。他在《娜拉走后怎样》的讲演中，以更宽广的视野尖锐地指出：“从事理上推想起
来，娜拉或者也实在只有两条路：不是堕落，就是回来。因为如果是一匹小鸟，则笼子里
固然不自由，而一出笼门，外面便又有鹰，有猫，以及别的什么东西之类；倘使已经关得
麻痹了翅子，忘却了飞翔，也诚然是无路可以走。还有一条，就是饿死了。”“如果经济制
度竟改革了，那上文当然完全是废话。”

　　鲁迅的观察是深刻的。他所谈的不只是一个妇女解放问题，而且引导人们思考一个更
根本的问题：个人和社会的关系、“小我”和“大我”的关系。如果停留在这里，不进行社会
的变革，讲得再痛快，也只能流于空谈，不能使中国的问题得到根本的解决。

　　在当时的中国，对绝大多数人来说，离开民族独立和人民解放，离开社会的改造，连
生存都没有保障，哪能有什么个性解放和个人前途可言？国家好，民族好，个人才会好。
于是，“改造社会”、“建设新社会”的呼声越来越高，代替“个性解放”，成为更多先进青年
关心的焦点。改造社会的问题在思想界提到如此突出的地位，在中国历史上还是第一次。
它的意义十分深远，在以后就表现得越来越清楚。

　　但是，怎样才能使这个污浊的社会得到改造？需要建设的新社会应该是怎么样的？人
们一时依然感到迷惘。这时，打着“新思潮”旗号的各种思想流派纷纷传入中国。在西方享
有盛名的学者杜威和罗素来中国到处讲演，系统地宣传他们的主张。胡适、张东荪等花了
很大力量来鼓吹，想用以影响中国新文化发展的方向。这两件事一时显得很热闹，却没有
在中国人中间扎下多少根来。原因很简单：尽管他们讲得头头是道，听起来很新鲜，但不
能解决中国人最关心的实际问题，青年毛泽东当时就说：“如罗素所主张极端的自由，放任
资本家，亦是永世做不到的。”

　　全面向西方寻求真理的老路已经走近谷底。路在何方？人们正在继续探索和追求。

关键词：五四运动;马克思主义;革命
转载请注明来源：中国社会科学网（责编：孙龙）

扫码在手机上查看

社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
