跳转到内容
[ ] 主菜单
主菜单
移至侧栏隐藏
导航

  • 首页
  • 分类索引
  • 特色内容
  • 新闻动态
  • 最近更改
  • 随机条目

帮助

  • 帮助
  • 维基社群
  • 方针与指引
  • 互助客栈
  • 知识问答
  • 字词转换
  • IRC即时聊天
  • 联络我们
  • 关于维基百科

[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
[                    ]
搜索

[ ] 外观

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

[ ] 个人工具

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

未登录编辑者的页面了解详情

  • 贡献
  • 讨论

目录

移至侧栏隐藏

  •  
    序言
  •  
    1 定义
    开关定义子章节
      □  
        1.1 歷史
  •  
    2 词源
  •  
    3 參見
  •  
    4 参考文献
    开关参考文献子章节
      □  
        4.1 引用
      □  
        4.2 来源

[ ] 开关目录

自由

[ ] 98种语言

  • Afrikaans
  • Alemannisch
  • አማርኛ
  • Ænglisc
  • العربية
  • ܐܪܡܝܐ
  • Asturianu
  • Aymar aru
  • Azərbaycanca
  • تۆرکجه
  • Башҡортса
  • Žemaitėška
  • Bikol Central
  • Беларуская
  • Беларуская (тарашкевіца)
  • Български
  • Bamanankan
  • বাংলা
  • བོད་ཡིག
  • Bosanski
  • Català
  • 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
  • Čeština
  • Dansk
  • Deutsch
  • Zazaki
  • Ελληνικά
  • English
  • Esperanto
  • Español
  • Eesti
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Võro
  • Français
  • Kriyòl gwiyannen
  • Galego
  • Hausa
  • עברית
  • हिन्दी
  • Hrvatski
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Bahasa Indonesia
  • Italiano
  • 日本語
  • Patois
  • ქართული
  • Kabɩyɛ
  • Қазақша
  • 한국어
  • Коми
  • Latina
  • Lietuvių
  • Latviešu
  • Мокшень
  • Malagasy
  • Македонски
  • മലയാളം
  • Bahasa Melayu
  • Mirandés
  • Эрзянь
  • नेपाल भाषा
  • Nederlands
  • Norsk nynorsk
  • Norsk bokmål
  • Occitan
  • Ирон
  • ਪੰਜਾਬੀ
  • Polski
  • پښتو
  • Português
  • Runa Simi
  • Română
  • Русский
  • Sardu
  • Sicilianu
  • Srpskohrvatski / српскохрватски
  • Simple English
  • Slovenčina
  • Soomaaliga
  • Shqip
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • தமிழ்
  • Тоҷикӣ
  • ไทย
  • Türkçe
  • Українська
  • اردو
  • Oʻzbekcha / ўзбекча
  • Tiếng Việt
  • 吴语
  • IsiXhosa
  • ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
  • 閩南語 / Bân-lâm-gú
  • 粵語

编辑链接

  • 条目
  • 讨论

[ ] 不转换

  • 不转换
  • 简体
  • 繁體
  • 大陆简体
  • 香港繁體
  • 澳門繁體
  • 大马简体
  • 新加坡简体
  • 臺灣正體

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

[ ] 工具
工具
移至侧栏隐藏
操作

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

常规

  • 链入页面
  • 相关更改
  • 上传文件
  • 特殊页面
  • 固定链接
  • 页面信息
  • 引用此页
  • 获取短链接
  • 下载二维码

打印/导出

  • 下载为PDF
  • 打印页面

在其他项目中

  • 维基共享资源
  • 维基语录
  • 维基数据项目

外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
●关于维基百科的「自由」，请见Wikipedia:自由。
●关于以自由作為主要政治价值的一系列思想流派的集合，請見「自由主义」。
●关于与「自由」標題相近或相同的条目，請見「自由 (消歧義)」。

        共和主义
核心概念

  • 反君主主义
  • 自由
  • 人民主权
  • 共和制
  • 公众事物
  • 社會契約

流派

  • 古典
  • 联邦
  • 凯末尔
  • 纳赛尔
  • 新
  • 韦尼泽洛斯

共和制的类型

  • 自治
  • 资本主义
  • 基督教
  • 企业
  • 民主
  • 联邦
  • 联邦议会
  • 伊斯兰
  • 议会
  • 人民
  • 革命
  • 姐妹
  • 苏维埃

重要思想家

  • 汉娜·阿伦特
  • 西塞罗
  • 詹姆斯·哈灵顿
  • 托马斯·杰斐逊
  • 约翰·洛克
  • 詹姆斯·麦迪逊
  • 孟德斯鸠
  • 波利比烏斯
  • 让-雅克·卢梭
  • 阿尔格农·西德尼
  • 孙中山
  • 玛丽·沃斯通克拉夫特

历史

  • 罗马共和国
  • 部落议会
  • 古雅典
  • 威尼斯共和国
  • 热那亚共和国
  • 佛罗伦萨共和国
  • 荷蘭共和國
  • 美國革命
  • 法国大革命
  • 西屬美洲獨立戰爭
  • 自由三年
  • 法國二月革命
  • 1910年10月5日革命
  • 辛亥革命
  • 俄國二月革命
  • 德国十一月革命
  • 土耳其獨立戰爭
  • 1921年蒙古革命
  • 1922年9月11日革命
  • 1935年希腊未遂政变
  • 西班牙内战
  • 1946年意大利宪法公投
  • 7月23日革命
  • 7月14日革命
  • 北也门内战
  • 桑給巴爾革命
  • 1969年利比亚政变
  • 1970年柬埔寨政变
  • 政权变革
  • 伊朗伊斯兰革命
  • 1987年斐济政变
  • 尼泊尔内战

各国

  • 澳大利亚
  • 巴巴多斯
  • 加拿大
  • 爱尔兰
  • 牙买加
  • 摩洛哥
  • 荷兰
  • 新西兰
  • 挪威
  • 西班牙
  • 瑞典
  • 土耳其
  • 英国
      □ 苏格兰
  • 美国
  • 日本

相关主题

  • 社群主義
  • 民主
  • 自由主义
  • 君主主義

政治主题
  • 查
  • 论
  • 编

自由（和製漢語：自由，英語：Freedom，Liberty）是一個哲學中的概念，意即可以自我
支配，凭借自主的意志而行动。

定义

[编辑]

自由有多种含义，從不同的角度會有不同的看法，是一个复杂的概念，需要不断地思考和
探索^[1]：

 1. 法律上意指由憲法或基本法所保障的一種權利或自由權，包括政府在內任何人都不可
    以起訴或以莫須有的罪名而拘捕扣留任何人。（人身自由）^[2]
 2. 言論上盡可能地以法律保障與根據其影響力賦以相對應之誠實義務，讓最大多數人擁
    有發表與說出屬於他們觀點的言論之自由。（言論自由之範圍與限制^[3]）
 3. 社會上在不妨碍他人同等自由的前提下，个人运用自身和自身所具有的能力从事一切
    活动的权利（正義論），因為人是包含在群體社會，其自由程度的論證必需研究兩者
    的關係^[4]。
 4. 自律（英語：autonomous）意义下的自由。分析人類意識的康德在此意义上使用自由
    一词。^[5]
 5. 生活上不干涉別人的私人行為，只要不危害旁人就不應當禁制，如個人的私有財產、
    私隱、性取向、信仰、政治主張、嗜好，以及對他人有利的公共及國有財産、價值觀
    。但對於怎樣界定有嚴重的分歧，這也是道德放縱和自律的定義標準問題，不過一般
    法律是應不加干涉。^[6]
 6. 是人在自己所拥有的领域自主追求自己设定目标的权利。但競爭須符合公平與比例原
    則^[7]。
 7. 將被外國所侵略的殖民地或領土，恢復獨立或歸還原有國家、民族的主權。^[8]
 8. 社會主義中視為把個人或集體從某些政府、非政府的權力中解放，如奴隸主、父母、
    伴侶、軍閥、地主、资本家、官僚資本家等。^[9]
 9. 不具有性別意識、思想，認為性別是對自己的人身自由的一種限制。
10. 部分反对政府和法律者，主张无限私权、为所欲为，认为文化和制度是对人的限制，
    甚至可以在能力范围内任意互相鬥爭。^[10]

[260px-Eug]法国19世纪画家德拉克罗瓦名画：自由引导人民

歷史

[编辑]

法国大革命纲领性文件《人权宣言》中，对自由的定义为：

“ 自由即有权做一切无害于他人的任何事情。              ”
——法国大革命纲领性文件《人权宣言》第4条（节选），1789年

絕對的自由在理論上可能存在，但由於社會是由人與人所組成，自由不僅是個人的議題，
而是社會中各個主體之間彼此互相界定的程度，因此湯瑪斯·傑弗遜認為个人的自由受制于
他人的同等的自由。進而有義務論者和馬克思主義者認為自由與責任相關，有相關之自由
即應負相關之責任。自由的边界是人权，自由止于人权。

自由是政治哲学的核心概念。自由也是一种社会概念。自由是社会人的权利。与自由相对
的，是奴役。

孫中山多次在演講中引述彌爾的話指出，一個人的自由，以不侵犯他人的自由為範圍，才
是真自由。如果侵犯他人的範圍，便是不自由^[11]。

第二次世界大战中（1941年1月6日），美国总统罗斯福在国情咨文中提出了著名的“四大自
由”^[12]。

    在未来的日子里，我们向往并需要确保一个由必要的人类自由构成的世界：第一，言
    论与表达的自由——在世界上的所有地方。第二，一切人民以自己的方式崇拜他们神祇
    的自由——在世界上的所有地方。第三，免于匮乏的自由——以世界性的角度来说，可使
    每一个国家的所有居民享受在和平时期健康生活的经济基础——在世界上的所有地方。
    第四，免于恐惧的自由——以世界性的角度来说，全球的兵力削减以至于任何国家都没
    有对其邻邦进行武力入侵的可能——在世界上的任何地方。

    ——富兰克林·德拉诺·罗斯福，美利坚合众国国情咨文，1941年1月6日

简略来说，这四大自由便是言论自由、信仰自由、免于匮乏的自由和免於恐懼的自由。

联合国世界人权宣言重申了这四大自由的精神：「人人享有言論和信仰自由並免于恐懼和
匱乏」(《世界人權宣言》)。

20世纪下半叶，以賽亞·伯林开始用“两种自由”的概念来划分自由：“消极自由”和“积极自
由”。他认为，积极自由是指人在“主动”意义上的自由，即作为主体的人做的决定和选择，
均基于自身的主动意志而非任何外部力量。当一个人是自主的或自决的，他就处于“积极”
自由的状态之中。这种自由是“去做……的自由”。而消极自由指的是在“被动”意义上的自由
。即人在意志上不受他人的强制，在行为上不受他人的干涉，也就是“免于强制和干涉”的
状态。以賽亞·伯林認為：「民主就是：認為促進社會公義和個人自由，未必意味着有效管
治不再存在；權力和秩序並不等於要受到經濟或政治教條的束縛；而個人自由——社會一個
鬆散的特質——與不可或缺的最少量組織和權力是可以調和的。」

作為政治範疇，在不同歷史階段有不同內容：在古羅馬自由的原意指從被束縛、被虐待中
解脫出來；資產階級革命時提出的自由指「個性解放」、「政治自由」、「貿易自由」等
，目的是反對封建專制制度，從封建主手裡奪取政權，建立自由競爭的資本王國；在階級
社會裡自由是同生產資料的占有和政治上的統治聯繫在一起，只能為一部分人所享有，有
剝削階級剝削、壓迫勞動人民的自由，就沒有勞動人民不受剝削和壓迫的自由；只有在社
會主義制度下，勞動人民當家作主，才有不受剝削和壓迫的自由，並獲得人身、言論、通
信、出版、集會、結社、游行、示威等自由；自由是相對的，不是絕對的，它和紀律是一
個統一體的兩個矛盾着的側面，人民既享受着廣泛的民主和自由，同時又必須用社會主義
的紀律約束自己^[13]^:4951。

在哲學上與「必然」相對，指對必然的認識和對客觀世界的改造^[13]^:4951。又解自己能
作主，古樂府《孔雀東南飛》：「吾意久懷忿，汝豈得自由。」^[13]^:4951

词源

[编辑]
参见：漢語中的日語借詞

汉语中现代意义上的自由一词是从日本引入的，日本在翻译外国文献时首次使用「自由」
一词来对应「Liberty」。在翻译的争议问题上，严复先後用過「自由」、「自繇」（繇、
由二字相通）、「群己」等譯名。然而最终流传下来爲民众所接受的，还是「自由」一词
。

邦雅曼·貢斯當於1819年在《古代人的自由與現代人的自由》稱：「古代人的目的是在同一
個祖國的公民之間分享社會權力，這就是他們所說的自由。現代人的目的是享受私人歡愉
中的自由；他們把自由稱為由公共機構為這些歡愉所作的保證。」^[14]^:7。

參見

[编辑]
[34p]
维基语录上的自由语录

  • 人权
  • 自由主义
  • 政治自由
  • 公民自由
  • 人身自由
  • 出入境自由
  • 集會自由
  • 結社自由
  • 言論自由
  • 生存自由
  • 自由意志
  • 思想自由
  • 宗教自由
  • 学术自由
  • 自由软件
  • 新闻自由
      □ 无国界记者
  • 信息自由
      □ 连接自由
  • 婚姻自由
  • 戀愛結婚
  • 自由戀愛主義
  • 自由貿易
  • 自由经济
      □ 经济自由度指数
  • 自由市
  • 無性別

参考文献

[编辑]

引用

[编辑]

 1. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 2. ^ 藝術與建築索引典—自由互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-16.，於2011年4月
    11日查閱
 3. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 4. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 5. ^ 存档副本 (PDF). [2023-11-11]. （原始内容存档 (PDF)于2024-01-25）. 
 6. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 7. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-30）. 
 8. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
 9. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-11-11）. 
10. ^ 存档副本. [2023-11-11]. （原始内容存档于2023-12-05）. 
11. ^ 傅啟學. 中山思想體系, 第171頁. 臺灣商務印書館. 1985. ISBN 9570516518. 
12. ^ FDR's "Four Freedoms" Speech: Freedom by the Fireside | EDSITEment.
    edsitement.neh.gov. [2017-08-28]. （原始内容存档于2018-12-21）（英语）. 
13. ^ ^13.0 ^13.1 ^13.2 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》（1989年版）. 上海辭書出版
    社. 1989. ISBN 978-7-5326-0083-0. 
14. ^ 伯納德·克里克（英语：Bernard Crick）著，史獻芝譯. 《民主》. 香港: 牛津大
    學出版社. 2019. 

来源

[编辑]

  • 林毓生：〈哈耶克論自由的創造力〉Archive.is的存檔，存档日期2014-06-05
  • 林毓生：〈哈耶克與博蘭尼在法治觀念上論自由的洞見（页面存档备份，存于互联网
    档案馆）〉


                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                                   實體人權
注意：在某些情況下，何為人權是有爭議的；並非所有列出的條目都被普遍接受為人權。
                  • 法律之前人人平等
                  • 免於無理逮捕及拘禁
                  • 集會自由
                  • 結社自由
                  • 免於殘酷和不尋常的懲罰
                  • 免於歧視
                  • 信息自由
                  • 迁徙自由
                  • 宗教自由
                  • 免於奴役
                  • 言論自由
                  • 免於酷刑
                  • 法律援助
                  • LGBT權利
                  • 思想自由
                  • 自由
                  • 國籍
  公民與政治      • 人格
                  • 無罪推定
                  • 政治庇護
                  • 死亡
                  • 公平審判（英语：Right to a fair trial）
                  • 家庭生活
                  • 持槍
                  • 生命
                  • 請願自由
                  • 隱私
                  • 抗議自由（英语：Right to protest）
                  • 拒絕醫療（英语：Involuntary treatment）
                  • 正當防衛
                  • 知悉真相（英语：Right to truth）
                  • 人身安全（英语：Security of person）
                  • 參與選舉
                  • 聾健司法平等

                  • 數位權利
                  • 同工同酬
                  • 公平報酬
                  • 工人權利（英语：Labor rights）
                  • 最低生活保障
                  • 穿著
                  • 發展（英语：Right to development）
                  • 接受教育
                  • 食物
                  • 健康
                  • 健康環境
經濟、社會與文    • 住房
      化          • 訪問互聯網
                  • 財產
                  • 公眾參與
                  • 答辯（英语：Right of reply）
                  • 休息及休閒（英语：Right to rest and leisure）
                  • 回歸原籍（英语：Right of return）
                  • 科學與文化（英语：Right to science and culture）
                  • 社會保障（英语：Right to social security）
                  • 飲用水及衛生設施（英语：Human right to water and sanitation
                    ）
                  • 工作（英语：Right to work）
                  • 工會成員

                  • 墮胎
                  • 计划生育
                  • 免於非自願殘割女性生殖器
   性與生育       • 雙性人人權
                  • LGBT權利
                  • 生殖健康
                  • 性權利（英语：Right to sexuality）

                  • 体罚
   暴力衝突       • 危害人類
                  • 种族灭绝
                  • 戰爭犯罪

                         • 查
                         • 论
                         • 编

                        自由
            • 积极自由
            • 消极自由
            • 认知自由（英语：Cognitive liberty）
            • 社会自由
  概念      • 权利
            • 自由意志
            • 道德责任
            • 自由女神

            • 学术自由
            • 公民自由
            • 經濟自由
  方面      • 思想自由（英语：Intellectual freedom）
            • 形态自由（英语：Morphological freedom）
            • 政治自由

            • 集會自由
            • 結社自由
            • 选择自由（英语：Freedom of choice）
            • 教育自由（英语：Freedom of education）
            • 持枪自由（英语：Gun ownership）
具体形式    • 信息自由
            • 迁徙自由
            • 新闻自由
            • 宗教自由
            • 言論自由
            • 思想自由

  • ● 政治主題
  • ● 自由主义主題
  • ● 人权主題

规范控制数据库編輯維基數據鏈接
         • 法国
         • BnF data
         • 德国
         • 以色列
 各地    • 美国
         • 拉脱维亚
         • 日本
         • 捷克

 其他    • 瑞士历史词典
         • 伊斯兰百科全书

*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自由&oldid=83414279”
分类：​

  • 人權
  • 自由權
  • 日語借詞
  • 社會概念
  • 自由主义理论

隐藏分类：​

  • Webarchive模板wayback链接
  • CS1英语来源 (en)
  • 包含自我提及的条目
  • 含有日語的條目
  • 含有英語的條目
  • Webarchive模板archiveis链接
  • 包含BNF标识符的维基百科条目
  • 包含BNFdata标识符的维基百科条目
  • 包含GND标识符的维基百科条目
  • 包含J9U标识符的维基百科条目
  • 包含LCCN标识符的维基百科条目
  • 包含LNB标识符的维基百科条目
  • 包含NDL标识符的维基百科条目
  • 包含NKC标识符的维基百科条目
  • 包含HDS标识符的维基百科条目
  • 包含TDVİA标识符的维基百科条目

  • 本页面最后修订于2024年7月15日 (星期一) 00:40。
  • 本站的全部文字在知识共享署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可
    能应用。（请参阅使用条款）
    Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的
    商标。
    维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。

  • 隐私政策
  • 关于维基百科
  • 免责声明
  • 行为准则
  • 开发者
  • 统计
  • Cookie声明
  • 手机版视图

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

