[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

教育学领域的新变化与学科发展新趋势

2024-12-05 作者：田联进来源：中国社会科学网
字体放大字体放小
[sk_wx_gzh]

微信公众号

— 分享 —
链接已复制
[                    ]

　　教育学领域经历了极不平凡的变化，这些变化促使教育学研究拓展了新领域。对此进
行探讨有利于丰富与发展教育学学科及助推教育高质量发展。

　　一、教育学领域的新变化

　　教育学领域的新变化主要经历了人工智能带来的教育方式和内容的变化、教育与科技
和人才一体化的影响、研究生教育的变化，并将引发教育学形成一些新的研究领域。

　　1.人工智能带来的教育方式和内容的变化

　　人工智能的全方位渗透引发灵活多样的学习方式及培养学生软技能成为趋势，
Copyleaks、智慧树、雨课堂等智能工具将被广泛应用。人工智能带来的灵活多样学习方式
备受学生喜爱，学生可以按照兴趣爱好及个性特长做出自由选择：碎片化学习通过简明的
教学内容和易于学生消化的授课方式，提升教学效果；游戏化学习通过奖励、等级、徽章
和排行榜等元素，提高学生的参与感与成就感；混合式学习则结合线上和线下的教学，满
足学生的学习需求。

　　2.统筹推进教育、科技与人才体制机制一体改革的影响

　　统筹推进教育、科技与人才体制机制一体改革反映的是教育内部规律、教育外部规律
及二者相互统一的规律。一方面，教育外部系统需要建立教育与科技和人才相互嵌入、相
互支撑的系统，以教育为根，培养人才与促进科技发展；以科技为动力，反哺教育与人才
，推动社会经济发展；以人才为纽带，为教育与科技发展提供智力支持，从而形成支撑国
家复兴的教育支柱、科技支柱与人才之柱。另一方面，教育内部系统的纵向层次需要将学
前教育、基础教育、中等教育、高等教育贯通一体，注重教育的基础地位，发挥高层次研
究生教育的关键性，教育内部系统的横向层面既要打通职业教育与普通教育的衔接，又要
实现德育、智能、体育、美育、劳育诸方面的和谐发展，也要实现身体与心灵的和谐发展
，还要实现人文素养与科学素养的和谐发展，从而使教育成为人才之根与科技之基。因此
，统筹推进教育、科技与人才体制机制一体改革必将对教育学领域产生深远影响。

　　3.研究生教育的变化

　　2024年新增研究生学位授权点相对于2020年增长了36.18%，研究生招生人数则增长了
17.59%。2024年新增2755个研究生学位授权点，新增1917个专业研究生学位授权点，占比
为69.58%：新增的1924个硕士学位授权点中，新增1566个专业硕士学位授权点，占比为
81.39%；新增的831个博士学位授权点中，新增351个专业博士学位授权点，占比为42.24%
。专业学位研究生教育规模骤增对引导学术型研究生教育注重学术研究与理论的深入、打
牢基础研究并抢占学科前沿，与引导专业型研究生教育强化实践教学应用与产学研结合及
提升专业人才的竞争力都具有机遇，也对学术型研究生教育及应用型人才市场带来潜在的
风险与挑战。

　　二、教育学学科发展的新趋势

　　教育学学科只有将教育学领域所经历的趋势、影响与变化纳入其中，才能保持育人引
领性的优势地位。由此，人工智能教育、系统性教育与研究生教育将成为教育学学科发展
的新趋势。

　　1.人工智能教育的前瞻性

　　人工智能教育是人工智能与教育学融合在一起而形成的新领域。人工智能教育在于探
讨如何利用人工智能分配与管理教育资源、优化教育教学过程、设计个性化学习路径、智
能辅助教学、开发智能教育平台及智能数据分析等等，为实现教育公平与提升质量及效率
奠定基础。显然，人工智能渗透教育及其带来的学习方式、运行机理构成人工智能教育领
域的重要内容。因此，人工智能教育在研究如何培养理解力、批判性思维、同理心、创造
力等软技能显得尤为重要。

　　2.系统性教育的和谐性

　　系统性教育就是基于教育、人才与科技一体化的逻辑，系统性地开展教育。如何开展
教育既发生于涵盖教育、科技、人才一体化的大系统，包括政府、社会、学校、家庭在内
的大系统，也发生于涵盖教育、科技、人才一体化的学校这一小系统。无论是教育大系统
，还是教育小系统，开展教育、培养科技素养与科技能力及培养人才都是一体化的系统。
对于教育外部系统，系统性教育更加关注政府、社会、学校、家庭之间和谐施教，形成各
自的合理边界，加强依法施教、学校自主办学、社会参与教育治理、政产学多边合作及家
庭教育的力度，提升现代教育治理水平与治理能力。对于教育内部系统，从纵向层面，各
个层次教育连为一体，从基础向顶层跨越，从横向层面将教育的不同维度连为一个整体，
从而实现人的自由而全面的发展。因此，系统性教育更加关注教育的系统性、跨界性与交
叉性。

　　3.研究生教育的顶端优势

　　研究生教育是对研究生教育现状、政策、规律、趋势及如何培养研究生进行研究的一
个新兴领域。专业型研究生教育与学术型研究生教育是研究生教育中主要的两大类型，研
究西方发达国家研究生教育的先进经验是不可或缺的一个环节。探究研究生教育现状旨在
发现其问题，并提供对策建议。研究生教育政策研究不仅在于落实研究生教育的政策质量
，而且在于完善研究生教育政策。对研究生教育趋势及规律进行研究，对于如何更好地办
研究生教育及提升研究生教育质量相当重要。然而对于专业型研究生教育与学术型研究生
教育如何在育人目标、课程体系与培养方式等方面实现区分不仅是告别同质化的关键，也
是实现研究生教育高质量发展的重要推动力。

　　科学技术进步、政策驱动、社会的需求成为推动教育学领域新变化的重要推动力量，
其新变化所经历的人工智能带来的教育方式和内容的变化、教育与科技和人才一体化的影
响、研究生教育的变化将引发教育学形成一些新的研究领域。　

　　【本文系2023年新建院校改革与发展研究中心委托项目“应用型本科高校学部制改革研
究”（XJYX2023W03）阶段性成果】

　　（作者系宜宾学院教师教育学院/教育科学学院教授）

转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：方鸿琴】
社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
