[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注

道德自由的两个原则

2019-07-17 作者：姚大志来源：《吉林大学社会科学学报》2018年第6期

　　二、自主原则

　　“人的自由”是相对于“行动自由”和“意志自由”而言的。名称的差别反映了关注点的差
别，“人的自由”在自由问题上关注的东西既不是行动，也不是意志，而是人本身。另外，
这三种自由观念对自由的理解也不同。与行动自由不同，“人的自由”观念不仅要求不得给
行动者设置外部的障碍，也不得对行动者进行威胁和操纵。威胁和操纵是对自由的明显侵
犯，因此“人的自由”比行动自由的要求更高。与意志自由不同，“人的自由”观念不仅要求
有选择的自由，而且也要求有选择的能力，要求行动者能够进行有意义的选择。如果一个
人的行动和思想都屈从于维持生存，只要选错一步就会死掉，这个人就没有自由。仅仅有
善与恶之间的选择是不够的，还必须拥有善与善之间的选择。也就是说，“人的自由”需要
行动者拥有相关的能力以及适当的选项。在这种意义上，“人的自由”比不考虑条件的意志
自由的要求更低。

　　按照我们的上述分析，无论是“行动自由”还是“意志自由”，都无法承担起支撑道德自
由和道德责任的任务。如果这样，那么我们下面需要论证的是，“人的自由”能够承担起这
样的任务。道德自由是道德责任的前提。如果这样，那么道德自由应该拥有两个特征。第
一，人是自由的，这意味着他是自己行为的起源，他做什么事情的最终原因在于他本身。
第二，人是自由的，这意味着他做了自己想做的事情，而他本来也可以选择做其他的事情
。在“人的自由”观念中，第一个特征被称为“自主原则”，第二个特征被称为“选择原则”。“
自主原则”体现了道德自由的理想，即如果一个人是自由的，那么他就是自己的主人。“选
择原则”体现了道德自由的本质，即除了行动者所做的事情之外，他应该还有其他的选择。
我们在本节讨论自主原则，在下节讨论选择原则。

　　Autonomy这个词在哲学中有两个基本含义，一个是康德在其道德形而上学中所强调的
，即对道德法则的服从，因此，它在康德哲学中一直被译为“自律”。这个词的另外一个基
本含义是自己决定自己，自己管理自己，在这种意义上我们应该把它译为“自主”。更为重
要的是这个词在不同的自由观念中所具有的不同含义：在康德的“意志自由”中，Autonomy
意味着道德主体应该服从法则；而在我们所说的“人的自由”中，它则意味着道德主体的自
我决定。我们把这种自我决定看作自由的一个原则。

　　自主意味着人是自己的主人，其思想和行为发源于本身，并且是由自己决定的。人的
行动最初可能由欲望驱动，但是，有时候人有许多欲望，而在特定的时刻和地点只能实现
其中的一种，有时候人的欲望是有害的，实现这样的欲望与他本身的利益相冲突。因此，
人会对自己的欲望进行反思。在反思中，人基于自己掌握的信息和所具有的信念，或者在
众多欲望中选择一个加以实现，或者认识到自己的原初欲望是有害的，它根本就不值得实
现。在这样的反思中，人们追求更有价值的目标，制定更美好的人生计划，努力实现自己
的理想，并且在这样的追求过程中改变自己，丰富自己，进而创造出新的自己。人生是一
个制定目标和实现目标的持续过程，在这个过程中的某些重要节点，人是否能够做出自主
的决定，是否能够决定自己做什么，这意味着他是否是自由的。

　　“人的自由”与行动自由和意志自由的区别，不仅体现在自由概念本身，而且也体现在
自由的敌人上面。对于霍布斯式的行动自由观念来说，自由的敌人就是强制和限制。强制
显然是自由的敌人。强迫一个人做某件他不想做的事情，比如说劫匪拿着刀子强迫人们交
出钱来，这就剥夺了人们的自由；同样，禁止一个人做他想做的事情，这就侵犯了他的自
由。限制更为复杂一些，有些限制属于自由的敌人，有些则不是。我们所有人都生活在某
个共同体之中，而为了人们之间的和睦相处和相安无事，每个人都需要服从某些规范。这
些规范或者是道德准则，或者是法律规则，或者是风俗习惯，而所有人都受到这些东西的
约束。这些规范必然对人们的行为构成了限制，但是这样的限制本身并没有侵犯人们的自
由。正是出于这个理由，卢梭和康德都强调，自由与服从法律规则或道德规则是一致的。
但是，除了这些必要的规范之外，任何其他形式的限制强加在人们身上，都违背了自由的
要求，都是对自由的干涉。

　　与行动自由观念不同，“人的自由”观念之敌人与其说是限制和强制，不如说是灌输、
操纵和支配。毫无疑问，限制和强制是自由的敌人，它们对人们的思想和行为进行直接干
涉，粗暴地侵犯了他们的自由。但是，对于道德自由，特别是就自主原则本身来说，它的
敌人具有另外一种性质：它们不是使人们无法行动，而是使他们无法自己决定自己，不能
做自己的主人。这样的敌人大体上可以分为三种类型，即灌输、操纵和支配。

　　灌输是用一些偏好或信念取代人们原有的偏好或信念，而在这些偏好或信念被灌输进
人们的头脑之后，它们就会固化，会拒绝接受任何新的偏好或信念。在当代社会里，最典
型的灌输就是洗脑。洗脑者可以是个人、团体或者组织，而当人们被洗脑之后，就失去了
独立的判断能力，用洗脑者的眼睛来观察一切。虽然被洗脑的人看起来与其他人无异，也
是一个理性行动者，能够基于偏好和信念做出理性的决定，但是由于他的偏好和信念是被
灌输的，从而归根结底他不是自己做出决定的。洗脑损害了人们的理性能力和自我决定能
力，被洗脑者不是一个自主的人。

　　操纵与灌输是不同的。如果说灌输的东西是偏好或信念，那么操纵的东西则是人的行
为；如果说灌输的目的是控制人们的心理或心灵，那么操纵的目的则是要求人们的服从。
操纵者通常有一个明确的目的，他通过某种方法使被操纵者按照自己的愿望行事。这样的
方法可以是心理的或者行为科学的，也可以是生物的或者神经生理的。“法兰克福式案例”
提供了一个操纵的典型：操纵者布莱克暗中监视琼斯，以使其按照自己的意愿行事。[4]
21-22就是说，操纵的意图是控制人们的行为，使他们服从操纵者的指令。尽管被操纵者好
像做出了自己的决定，然而这些决定是被决定的。虽然操纵与灌输的性质和特征是不同的
，但是后果却一样，即它们都损害了人的自我决定能力。

　　如果说灌输和操纵是隐蔽的控制，那么支配则是明确的干涉。佩蒂特曾经给支配下过
这样一个定义：“当且仅当他们对他人拥有某种控制的权力，特别是建立在专断基础上的干
涉权力时，一个行为主体才能支配他人。”[5]52简言之，支配就是专断的干涉。按照这个
定义，支配包含两个方面。一方面，支配者拥有干涉的能力，并且这是干涉的一种实际能
力，而不是一种潜在能力。通常来讲，这种干涉的能力是由人们之间不同的社会地位造成
的，如雇主支配雇员，丈夫支配妻子，债主支配债务人。也就是说，前者对后者拥有支配
的地位。另一方面，支配者的干涉是专断的。这里的关键是专断。干涉者不仅具有干涉的
能力，而且具有进行专断干涉的能力。什么样的干涉是专断的?所谓干涉是专断的，这是指
支配者可以随心所欲地干涉他人。

　　让我们总结一下。对于“人的自由”观念来说，自主是一个原则。一个人在道德上是自
由的，这意味着他是自主的，能够自己管理自己，能够做出自己的决定，能够成为自己的
主人。与行动自由和意志自由相比，自主代表了一种更高的自由理想。对于自主的理想，
仅仅没有外部干涉是不够的，人们还应该自己决定自己，过自己愿意过的生活，选择自己
的人生道路，制定自己的人生计划。

转载请注明来源：中国社会科学网（责编：孙龙）

扫码在手机上查看

社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
