[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

传统儒家的自由观

2019-02-19 作者：吴丹来源：中国社会科学网-中国社会科学报

　　“内圣外王”最早见于《庄子·天下》篇，“内圣外王之道，暗而不明，郁而不发。”就儒
家思想而言，“内圣”是指人通过长期修习使自身内在的道德涵养达到圣人的境界；“外王”
是个人在“内圣”的基础上将自己的道德判断与实践向外推之于他人与社会，维持个体与他
人、社会关系的和谐，最终实现整个社会得以合理规范运行的王者之治。“修齐治平”则具
体构建了儒家思想将个人自由推向社会自由的逻辑架构，这一思想集中在儒家经典《大学
》的“三纲八目”中。“三纲”即是从对个人层面的“明明德”修身要求，发展到个人在社会层
面的“亲民”责任要求，直至实现尽善尽美的“止于至善”境界。“八目”是对“三纲”的具体化
，其中的“格物、致知、诚意、正心、修身”属于个人层面的“内圣”，此后的“齐家”直至“治
国、平天下”是将“内圣”从家庭扩展到国家层面，使“外王”逐步践行。儒家文化认为，实现
“修齐治平，内圣外王”的方法是“推己及人”。孔子由“忠恕”二字入手，认为“忠”即尽己之
心，是对自我的认识；“恕”是推己及人，是对自我的控制。在社会生活中，人在实现个体
利益时必须遵守不损害他人利益的原则，即“己所不欲，勿施于人”。在此基础上，还必须
把个人利益的实现与成全他人利益相结合，以他人利益的充分实现作为自我利益实现的前
提，即“己欲立而立人，己欲达而达人”。儒家思想在社会层面上指明了个人道德修养由内
而外社会化扩展的途径，充分肯定了道德在实现社会自由过程中的积极作用。

　　为保证道德由内而外不断社会化扩充的有效实现，儒家建立了一套道德的外在表现形
式，即礼。儒家倡导将礼作为社会中完整的行为规范体系，力图通过礼的实施来实现社会
中人与人的和谐关系和个体在人际交往中的自由，所谓“礼之用，和为贵。先王之道，斯为
美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也”。在礼与法的关系上，儒
家将礼确定为规范人们社会交往的第一位准则，而将法家所提出的强制性的“法”与“刑”仅
作为实现礼的第二位手段与保障。儒家思想认为，由于“礼”是以发自内心的道德为基础，
因此必然是最有效的；依靠外在暴力实施的“法”作为一种压制与强迫，其效力必定有限。
儒家不断强调道德的作用，认为法律的执行者本身必须承担道德义务，并由此推导出理想
的社会治理模式即圣贤之治。“圣贤”即有道德、有良知的人。“政者正也。子帅以正，孰敢
不正？”在儒家看来，国家治理者保持廉洁公正的道德影响力和感召力是重中之重。孟子认
为，“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍
人之政，治天下可运之掌上”。“不忍人之心”指人所普遍具有的“于心不忍”的恻隐之心，即
儒家认为先天存在于每个人内心的所谓“良知”的道德品质。只有相信并依赖包括治理者在
内的每个社会成员在本性上都是善良有道德的，法治才有可能在治理者维护社会和谐时作
为辅助手段被予以恰当地实施，并对社会生活中道德迷失的个体产生强制规范作用。因此
，儒家认为，要实现人与人之间的和谐，进而实现社会自由，必须在坚持“德治”优先的基
础上，实行“德治”与“法治”并举。

　　儒家以“礼”为道德的外在形式，不仅力图对社会公众的人际交往行为进行调节，而且
努力为道德良知制衡帝王权力提供理论上的合法性。孔子以与天命相一致的道德本体“仁”
为礼法的思想基础，认为任何社会制度不得与“仁”相违背，国家与君王的政治行为也必须
遵从天命，需“克己”以“复礼”，只享受“仁”之范围内的权力。任何违背“仁”的滥用权力行
为都与天命不符，可以被视为非法的存在而不为臣民遵守。儒家提倡以道德力量制衡帝王
的权力，为汉以后的社会采取“察举制”“铨叙与监察制”“三省六部制”等限制君权独裁、发
挥个体政治自由的措施提供了理论依据。儒家思想对君主权力的限制以及对君臣、君民关
系的定位，表现出封建专制下难能可贵的政治自由风范。

　　总体而言，儒家试图通过礼在社会各层面的贯彻，建立普遍的社会规范体系，为人在
社会中的自由提供保障。虽然儒家“克己复礼”的观点夸大了道德在社会生活中的力量，但
这种“礼法互补”、以道德与法规共举保障社会稳定与国家长治久安的思维方式，为我国现
今倡导的“依法治国”与“以德治国”相结合的思想提供了丰富的历史智慧。

 

　　（作者单位：苏州大学马克思主义学院）

 

转载请注明来源：中国社会科学网（责编：张振）

扫码在手机上查看

社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
