[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注

什么的自由？

2019-06-27 作者：姚大志来源：《哲学研究》2018年第10期

　　内容提要：当代关于自由的争论都是围绕伯林所谓的消极自由与积极自由进行的。这
种争论使自由理论处于一种两难处境：如果按照消极自由的观念把能力排除于自由之外，
那么这种自由就是纯形式的，它对很多人来说既无价值也无意义；如果按照积极自由的观
念把能力纳入自由之内，从而自由随着人的能力而变化，那么这种自由观念又明显是不正
确的。这种困境促使一些哲学家提出了第三种自由观念，以超越消极自由与积极自由的对
立。本文主张换一种思路，不再考虑“什么是自由”，而是思考“什么的自由”。按照这种思
路，我们发现有四种自由，即本体论的自由、道德的自由、政治的自由和群体的自由。

　　关键词：消极自由/ 积极自由/ 政治哲学/ 道德哲学/

　　作者简介：姚大志，吉林大学哲学基础理论研究中心暨哲学社会学院

　　在当代的政治哲学和道德哲学中，没有任何概念比自由更为重要。在关于自由的当代
讨论中，没有任何文献比伯林的“两种自由概念”更有影响。自伯林1958年发表这篇文章以
来，关于自由的争论主要是围绕“消极自由”与“积极自由”展开的，并形成两个对立的阵营
。一个阵营由自由主义者构成，他们一般都是消极自由的支持者，并且对积极自由持强烈
批评的态度。对立的阵营则属于积极自由的支持者，他们通常也是自由主义的批评者。除
了这两个阵营的对峙之外，还有一些政治哲学家试图超越消极自由与积极自由的对立，阐
发出第三种自由观念。本文将论证，无论是消极自由或积极自由的支持者，还是第三种自
由的倡导者，都不能解决关于自由的这场争议。因为他们都没有找到解决问题的关键：我
们不应该追问“什么是自由”，而应该追问“什么的自由”。

　　一、两种自由观念

　　实事求是地说，伯林把自由区分为消极的与积极的，这是极富洞察力的，尽管它不完
全是原创的。①这种区分是明确的，所谓消极的自由，回答的问题是“一个人不受别人干涉
的领域是什么？”所谓积极的自由，回答的问题是“谁应该统治我？”这种区分也是模糊的，
因为伯林有时把消极自由简略地表述为“免于什么的自由”(free from)，把积极自由表述为
“去做什么的自由”(free to)，而且这种简略的表达方式更广为人知和更加流行，这样它就
掩盖了两种自由概念所包含的复杂内容。

　　柏林所说的消极自由是指没有干涉，即如果一个人的行动没有受到其他人或群体的干
涉，他就是自由的。就此而言，自由意味着没有障碍，意味着存在一个领域，人们能够在
其中不受阻碍地行动。如果别人阻止某个人做他本来能够做的事情，那么他就是不自由的
。(参见伯林，第189页)伯林的消极自由观念与古典自由主义的自由观念是一脉相承的，甚
至与通常不被看作自由主义者的霍布斯也是一致的。而且，当代的自由主义者也大都接受
了消极自由的观念。正是在这种意义上，我们说自由主义的自由意味着没有干涉。

　　对于伯林的消极自由观念来说，还有更深一层的含义，即自由与人的能力无关。伯林
有时把消极自由与积极自由的区别概括为“免于什么”与“去做什么”，就是为了强调不能把
做事情的能力包含在消极自由的观念之中。从自由主义的观点看，如果你被阻止去某个地
方旅行(如巴黎)，那么你可以说自己缺乏自由。但是，如果你因没有足够的钱而不能去这
个地方旅行，那么你就不能说自己缺乏自由。伯林之所以强调这一点，这是因为马克思主
义者或其他左翼人士一直批评自由主义的自由是纯粹形式的，即这种自由只对富裕阶层的
人们才有意义。伯林把自由与能力分开，这是为了证明：如果你因客观障碍(如体力、智力
或者资源)而不能去做某种事情，那么这不意味着你没有自由；只有当你因主观障碍(如别
人的故意干涉)而不能去做某种事情时，这才意味着你没有自由。

　　对于自由主义来说，把自由与能力区分开是一件极其重要的事情。如果说伯林的上述
观点为这种区分提供了肯定的论证，那么他所谓“退居内在城堡”的说法则提供了否定的论
证。(同上，第204-210页)这种论证是这样的：每个人都有很多欲望，但是只能实现其中一
些；一个人欲望越多，他没有能力实现的东西也就越多；如果这个人是理性的，那么他就
会减少他的欲望，以与自己的能力相匹配；如果自由包含去做事情的能力，那么这意味着
对于一个理性的人，他只要通过缩减他的欲望，他就会获得自由；如果他像某种佛教说的
那样完全弃绝自己的欲望，那么他就会成为一个完全自由的人。但是，对于伯林来说，这
种欲望的减少甚至弃绝，与其说是自由，不如说是自由的反面。这也表明，人们为什么不
能把做事的能力包含在消极自由的观念之内，否则他们单靠减少欲望就可以获得自由。

　　伯林把自由区分为消极的与积极的，这是因为他认识到两种自由观念所追问的问题是
不同的：消极自由关心的问题是“政府干涉我到何种程度”，而积极自由关心的问题则是“谁
统治我”。虽然这两个问题本身没有对错之分，但是伯林认为后者有可能把人类引向歧途。
要理解这种引向歧途的可能性，就要理解积极自由观念的意义。引起麻烦的地方在于，伯
林所说的积极自由观念在不同的场合有不同的含义。如果我们仔细分析伯林关于积极自由
的论述，那么可以区别出它有三种含义。

　　积极自由的第一种含义是，一个人是他自己的主人。如果积极自由观念所回答的问题
是“谁统治我”，那么这种含义意味着“我是我自己的主人”。我们每个人都希望由自己来决
定如何生活，而不是由别人来决定；我们每个人都希望自己是自己行动的根源，而不是被
别人强迫的；我们每个人都希望自己能够引导自己的行为，而不是由别人来指导。简言之
，我们每个人都希望自己是一个主体，而不是一个客体。(同上，第200页)如果我能够确实
感知到我是在自己决定自己，那么我就是自由的。如果我意识到我并没有真正自己决定自
己，那么我就是不自由的。当然，我要真正地自己决定自己，这需要某些条件，即我有能
力去做我想做的事情。在这种意义上，第一种含义的积极自由包含了做事的能力。

　　积极自由的第二种含义是，我是自己的主人，这是指理性而非欲望在统治我。如果积
极自由意味着“我统治我”，那么这个统治我的“我”是指理性而非欲望。这种含义的积极自
由之关键在于高级自我与低级自我的区分。如果自由意味着我的行为是由我自己支配的，
那么这有可能是由我的欲望支配的。但是，如果我是由欲望支配的，那么我就不能说是自
由的。在这种情况下，我只是欲望的奴隶。只有由理性来支配欲望，或者说高级的自我来
支配低级的自我，我才能够说是自由的。也就是说，高级的、理性的自我代表了真正的我
。这种观点可以有更大的扩展，即真正的“我”不是个体，而是某个群体(阶级、种族或民
族)、社会或者国家。正如理性作为真正的自我可以把意志强加给欲望一样，阶级或民族、
国家或社会作为“真正的自我”也可以把意志强加给每个人，并且以这种名义来压制人们。
(参见伯林，第201-203页)显然，这种含义的积极自由可能会把人们引向歧途。伯林也正是
从这种含义的自由观念里引出专制主义，从而促使他对积极自由持一种拒斥的态度。

　　积极自由的第三种含义是，这个统治者与其说是“我”，不如说是“我们”。从第二种含
义的积极自由中，我们就能够看出自由的主体能够轻松地从个人扩展到群体。对于群体来
说，自由包含两个方面：一方面是群体的承认要求，即人们作为群体(阶级、种族或民族)
的成员要求得到承认，而这种承认意味着享有更多的权利和自由；(同上，第229-230页)另
一方面是群体的政治行动，人们参与政治活动并共同地做出政治决定，这就是民主或者人
民主权。(同上，第235页)对于这种意义上的积极自由，我们使用贡斯当的区分更为合适。
他把自由区分为“古代人的自由”与“现代人的自由”。(参见贡斯当，第46-47页)“现代人的
自由”是指个人拥有的各种自由和权利，这相当于伯林所说的“消极自由”。“古代人的自由”
是指人们以集体方式直接行使主权的行为，这相当于伯林所说的第三种含义的“积极自由”
。我们需要强调的是，“现代人的自由”与“消极自由”是个人自由，而“古代人的自由”与第
三种含义的“积极自由”属于集体自由。

转载请注明来源：中国社会科学网（责编：孙龙）

扫码在手机上查看

社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
