跳转到内容
[ ] 主菜单
主菜单
移至侧栏隐藏
导航

  • 首页
  • 分类索引
  • 特色内容
  • 新闻动态
  • 最近更改
  • 随机条目

帮助

  • 帮助
  • 维基社群
  • 方针与指引
  • 互助客栈
  • 知识问答
  • 字词转换
  • IRC即时聊天
  • 联络我们
  • 关于维基百科

[wikip] 维基百科自由的百科全书
搜索
[                    ]
搜索

[ ] 外观

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

[ ] 个人工具

  • 资助维基百科
  • 创建账号
  • 登录

未登录编辑者的页面了解详情

  • 贡献
  • 讨论

目录

移至侧栏隐藏

  •  
    序言
  •  
    1 哲學觀點
  •  
    2 欲望論
  •  
    3 決定論對非決定論
  •  
    4 道德責任和意志
  •  
    5 科學的觀點
  •  
    6 宗教觀點
    开关宗教觀點子章节
      □  
        6.1 基督教神學觀點
          ☆  
            6.1.1 新教
          ☆  
            6.1.2 加尔文主义
          ☆  
            6.1.3 天主教
      □  
        6.2 回教觀點
      □  
        6.3 佛教觀點
  •  
    7 注释与參考文獻
  •  
    8 外部連結
  •  
    9 参见

[ ] 开关目录

自由意志

[ ] 115种语言

  • Afrikaans
  • Alemannisch
  • Aragonés
  • अंगिका
  • العربية
  • অসমীয়া
  • Asturianu
  • अवधी
  • Azərbaycanca
  • تۆرکجه
  • Башҡортса
  • Boarisch
  • Žemaitėška
  • Беларуская
  • Беларуская (тарашкевіца)
  • Български
  • বাংলা
  • Brezhoneg
  • Bosanski
  • Batak Mandailing
  • Буряад
  • Català
  • Нохчийн
  • کوردی
  • Qırımtatarca
  • Čeština
  • Cymraeg
  • Dansk
  • Deutsch
  • Zazaki
  • Ελληνικά
  • English
  • Esperanto
  • Español
  • Eesti
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Français
  • Nordfriisk
  • 贛語
  • Kriyòl gwiyannen
  • Galego
  • Avañe'ẽ
  • Hausa
  • עברית
  • हिन्दी
  • Fiji Hindi
  • Hrvatski
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Bahasa Indonesia
  • Ilokano
  • Ido
  • Íslenska
  • Italiano
  • 日本語
  • Patois
  • ქართული
  • Kabɩyɛ
  • Қазақша
  • 한국어
  • Kurdî
  • Кыргызча
  • Latina
  • Lingua Franca Nova
  • Limburgs
  • Lombard
  • ລາວ
  • Lietuvių
  • Latviešu
  • मैथिली
  • Malagasy
  • Македонски
  • മലയാളം
  • Bahasa Melayu
  • Malti
  • Plattdüütsch
  • नेपाली
  • Nederlands
  • Norsk nynorsk
  • Norsk bokmål
  • Occitan
  • ਪੰਜਾਬੀ
  • Polski
  • Piemontèis
  • پنجابی
  • Português
  • Română
  • Русский
  • Русиньскый
  • Саха тыла
  • سنڌي
  • Srpskohrvatski / српскохрватски
  • Simple English
  • Slovenčina
  • Slovenščina
  • Shqip
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • Kiswahili
  • தமிழ்
  • Тоҷикӣ
  • ไทย
  • Tagalog
  • Türkçe
  • Татарча / tatarça
  • Українська
  • اردو
  • Tiếng Việt
  • Winaray
  • 吴语
  • ייִדיש
  • 閩南語 / Bân-lâm-gú
  • 粵語

编辑链接

  • 条目
  • 讨论

[ ] 不转换

  • 不转换
  • 简体
  • 繁體
  • 大陆简体
  • 香港繁體
  • 澳門繁體
  • 大马简体
  • 新加坡简体
  • 臺灣正體

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

[ ] 工具
工具
移至侧栏隐藏
操作

  • 阅读
  • 编辑
  • 查看历史

常规

  • 链入页面
  • 相关更改
  • 上传文件
  • 特殊页面
  • 固定链接
  • 页面信息
  • 引用此页
  • 获取短链接
  • 下载二维码

打印/导出

  • 下载为PDF
  • 打印页面

在其他项目中

  • 维基共享资源
  • 维基语录
  • 维基数据项目

外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
●提示：此条目的主题不是自由意志主义。

      此條目已列出參考資料，但文內引註不足，部分內容的來源仍然不明。 (2023年11
[40p] 月25日)
      请加上合适的文內引註加以改善。

                          伦理学
理论

  • 後設伦理学
  • 规范性 · 描述性
  • 效果论
    义务论
    美德伦理学
  • 关怀伦理学
  • 善与恶 · 道德
  • 幸福哲学 · 幸福

应用

  • 生物伦理学 · 网络伦理 ·
    神经伦理学（英语：Neuroethics） · 医学

工程 · 环境
人权 · 動物權利

  • 法律（英语：Legal_ethics） · 媒體（英语：Media ethics）
    商业 · 行銷
    宗教倫理（英语：Ethics in religion） · 战争

道德議題

  • 正义
  • 价值
  • 良知
  • 善惡
  • 权利
  • 责任
      □ 道德责任
  • 美德
  • 平等
  • 自由
  • 信任
  • 自由意志
  • 同意
  • 社會規範

思想流派

  • 绝对主义
  • 儒家
  • 义务伦理学
  • 伊壁鸠鲁主义
  • 错误理论（維基數據所列：Q22811106）
  • 伦理直觉主义（英语：Ethical intuitionism）
  • 道德主义（英语：Moralism）
  • 虚无主义
  • 非认知主义
  • 道德特殊主義（英语：Moral particularism）
  • 觀點主義
  • 道德投射论（英语：Projectivism）
  • 道德现实主义（英语：Moral realism）
  • 相对主义
  • 卢梭主义（英语：Rousseauism）
  • 斯多葛主义
  • 道德主觀論
  • 道家
  • 普遍主义
  • 功利主义

主要思想家

  • 苏格拉底  · 柏拉图

亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齊克果 · 尼采

罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格
相关著作

  • After Virtue
  • 動物解放
  • 超越善恶
  • 实践理性批判
  • 非此即彼
  • 法哲学原理
  • Ethics (Moore)
  • 伦理学 (斯宾诺莎)
  • 道德形而上学基础
  • The_Moral Landscape
  • 尼各马可伦理学
  • The Philosophy of Freedom
  • Practical Ethics
  • 伦理学原理
  • 正义论
  • 道德情操论
  • 人性论
  • 效益主義 (書)

  • 查
  • 论
  • 编

系列条目
                                     哲学
从左到右：柏拉图、康德、尼采、释迦牟尼、孔子、伊本·西那从左到右：柏拉图、康德、
尼采、释迦牟尼、孔子、伊本·西那

  • 柏拉图
  • 康德
  • 尼采

  • 释迦牟尼
  • 孔子
  • 伊本·西那

分支

  • 形而上学
  • 认识论
  • 伦理学
  • 美学
  • 逻辑学

时期

  • 古典
      □ 古希腊
      □ 古印度
      □ 古中国
  • 中世紀
      □ 经院哲学
      □ 宋明理学
  • 近代
      □ 德国古典哲学
  • 当代
      □ 分析哲学
      □ 欧陆哲学

地域

  • 东方
      □ 中国
      □ 印度
      □ 日本
  • 西方
      □ 美
      □ 英
      □ 法（英语：French philosophy）
      □ 德
      □ 意
      □ 俄（英语：Russian philosophy）
  • 中东
      □ 伊斯兰哲学

传统
各宗教的哲学信仰

  • 儒家
  • 道家
  • 印度哲学
      □ 印度教
      □ 佛教
      □ 耆那教
  • 猶太教
  • 基督教
  • 伊斯兰教

文献

  • 美学
  • 知识论
  • 伦理学
  • 逻辑学
  • 形而上学
  • 政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）

哲学家

  • 美学家
  • 知识论者
  • 伦理学家（英语：List of ethicists）
  • 逻辑学家
  • 形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
  • 社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
  • 女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）

列表

  • 索引（英语：Index of philosophy）
  • 概要
  • 年份
  • 問題
  • 出版物（英语：List of important publications in philosophy）
  • 理论（英语：List of philosophies）
  • 词汇表（英语：Glossary of philosophy）
  • 哲學家

● 哲学主题
  • 查
  • 论
  • 编

自由意志（英語：Free will），又可翻譯為自由意識、自由意念，是能在各種可能的方案
中進行選擇和決定行動的能力。這是一個複雜的主題，無一個為各方所認可的定義。哲學
界對「自由意志」的定義並不統一；而日常人們所講的「自由意志」又不同於司法界和心
理學界所理解之「自由意志」。

哲學觀點

[编辑]

「形而上的自由」是否存在有許多不同看法，問題在於人們是否有能力做真正不同的選擇
。^[1]

決定論認為所有的事件，必然為先前某種因素造成的結果。

不相容論認為決定論與自由意志兩者沒有緩衝餘地。強硬決定論則同時接受決定論和不相
容論，拒絕相信人有自由意志。

與強硬決定論相反的是自由意志論^[2]，認為人有形而上的自由因此排斥決定論。非決定
論是一種自由意志論認為人們俱備自由意志，且由它主控的行動不是某個因素的必然結果
。致動理論是一種自由意志論認為決定論或非決定論中的選擇是錯誤二分法，與其於意志
不是某個因素的結果，致動理論認為自由意志下的行動是「行動者的因果關係」的案例：
由一個行動者（人身、自我）引發一個結果。自由意志論是一種獨特的哲學思維，和經濟
或政治理論上的自由意志論有所分別，為了避免混淆，形而上學的自由意志論有時被稱為
唯意志論。

相容論^[3]認為在決定論的世界中自由意志依然存在，相容論者或許將自由意志定義為由
內在因素，像是想法、信念和慾望等等所引發，同時接受決定論和相容論的哲學思想則稱
為溫和決定論。

欲望論

[编辑]

傳統的欲望論認為，人只要可以去做自己想做的事情，就算是自由的。但哈里·法蘭克福認
為，僅僅訴諸欲望尚不足以說明人的自由意志，我們還需要指出不同階層的欲望，以及這
些不同階層的欲望之間的關係，才有可能恰當地說明自由意志。

他首先指出，人們都有各種一階的欲望，這些欲望的對象就直接是一個人所想要達成的目
標或者想要得到的東西，例如對食物、香菸或快樂的追求。然而，除了一階的欲望之外，
我們還有二階的欲望，這些二階的欲望並不是以任何直接的目標或東西為對象，而是以一
階欲望為對象。比如說：考試臨近時，朋友相約玩通宵，這時候卻回想起明天就是考試。

在此情境中，我們有兩個一階欲望，一個是和朋友玩通宵的欲望，另一個則是讀書以獲得
好成績的欲望，但是這兩個欲望是彼此衝突的，無法兼顧，因此我們就需要做出取捨。當
我們做出取捨的時候，其實就是在形成二階的欲望：當我決定放棄讀書而和朋友玩通宵時
，我便是形成了一個「想要『想和朋友玩通宵』的一階欲望被實現」的二階欲望；而當我
決定放棄和朋友玩通宵而讀書時，我便是形成了一個「想要『想讀書以獲得好成績』的一
階欲望被實現」的二階欲望。

當然，既然有一階和二階的欲望，人也可以有三階、四階甚至是更高階的欲望，每一階的
欲望都是以它前一階的欲望為對象，只有一階欲望的對象是直接的目標。我們可以將各階
欲望定義如下：

  • 一階欲望：以某個直接目標為對象的欲望。
  • 二階欲望：以某個一階欲望為對象的欲望。
  • 三階欲望：以某個二階欲望為對象的欲望。
  • ……

對法蘭克福來說，人特別的地方在於有能力形成高階慾望。因為能夠形成高階欲望，人可
以在察覺到自己想要做某件事的時候，先問自己：「我是不是想要自己想要做這件事？」
並在回答這個問題的同時，為自己做出決定，而人的自由意志其實就是這種能夠自己做決
定的能力。^[4]

決定論對非決定論

[编辑]

決定論認為所有狀態的產生完全被在它之前發生的狀態決定，非決定論認為這種主張是錯
的，哲學的決定論有時候用「拉普拉斯妖（Laplace's demon）這個思想實驗來說明，「誰
若知道過去和現在所有的事實和所有控制世界的自然法則，並使用這些知識來預知未來，
那麼他不會錯過所有微小的細節。」但拉普拉斯已經不再代表這方面的現代科學思想。

不相容論認為決定論與自由意志之間沒有緩衝餘地。不相容論者一般主張，唯有當那個人
是行動的唯一起源因素，而且真正可以有其它的選擇時，那個人的行動才算是自由。不相
容論者主張若決定論是正確的，那所有的選擇都已經被注定了。

有一種中間觀點，認為過去會限制，不會決定，個人的選擇是眾多結果中的其中一種，雖
被過去影響但不由過去決定，即便行動者是自由在各種選擇中行使意志，行動者仍然不是
其行動唯一的起因，因為沒有人能做不可能的動作，例如揮動手臂來飛行。應用在精神狀
態，這個觀點提倡一個人可以選他可以想到的選項，但不能選從未進入他腦海的選項，從
這個觀點看，現在做的選擇可能會開啟、決定、或局限未來的選擇。

巴魯克·史賓諾沙（Baruch Spinoza）將人類的自由意志比為一顆認為自己選擇了飛行路線
與落點的石頭，在《倫理學（英语：Ethics (Spinoza)）》，他寫道，「心靈的決定若扣
掉欲望就不剩什麼，會隨著各種安排改變，心靈內沒有絕對值也沒有自由意志，心靈的意
願是由一個因素來決定，而這個因素是由另一因素決定，然後再另一個，再另一個，就這
樣無限持續。人們會相信他們是自由的是因為他們了解自己的意志和欲望，但忽略了致成
因素。」^[5] ^[6]

亞瑟·叔本華（Arthur Schopenhauer），附和史賓諾沙，寫道，「大家都相信自己先天是
完全自由的，甚至涵蓋個人行動，而且認為在任何時間他都可以開始另一種生活方式...。
但後天，從經驗上，他會驚訝地發現自己並不自由，而是受制於必需品，而且不顧他的所
有決心，他無法改變自己的行為，而這就形成從他生命開始到結束的生活，他必須扮演自
己譴責的角色...。」^[7]

    你可以按自己的意志行事，但在你生命裡的任何特定時間只能明確意志一件事，而且
    除了這件以外完全沒有其它。

    ——叔本華，論自由意志，第二章

    我可以按自己的意志行事：我可以，如果我願意的話，把我的所有全送給窮人然後自
    己因此變窮——如果我願意! 但我不能願意這樣，因為在我身上的反對意願太過強大讓
    我無法願意這樣。另一方面，如果我有個不同的性格，也許甚至到聖人的程度，那我
    就能願意這樣，但這時候我就不能不願意這樣，因此我就必須這樣去做...如同一顆撞
    球台上的球在受到衝擊前就移動般小的可能性，一個人會在未受到某個誘因驅使前就
    從他的坐椅站起來的可能性也只有這麼小。換個角度看，他的站起就和一顆受到衝擊
    的球會滾動一樣的必然和無可避免。期望任何人會在不被興趣的驅使下做任何事就和
    期望一塊木頭不被線拉就移向我一樣。

    ——同上，第三章

    叔本華說，一個人可以做他想要做的，但不能意志他想要意志的。這句話伴隨我度過
    生命所有的際遇，且使我容易順從他人的行為，即使那些行為讓我很煩惱。

    ——艾伯特‧愛因斯坦，對德國人權聯盟演講，1932年秋，柏林

腓特烈‧席勒（Friedrich Schiller）在他的美育書簡中提出方法為這個兩難困境解套，鲁
道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）在他的自由的哲學中更深入探討。這兩位哲學家都相信個
人意志最初是不自由的，不管各人的行為是基於宗教、倫理或道德原則，或從某個立場看
似完全理性，或看似完全被自然欲望或動機所驅動。席勒提出解決之道是在理性原則和身
體欲望這兩個極端中找出一個可玩的平衡，當各人可以自由的在不同動機或衝動中移動，
他們就可無拘束的發現史代納所稱的道德想像，或稱對更高意圖之情境依賴的了解。因此
自由意志不是一種自然狀態，但可從自我反思和可玩意識中得到。

[250px-Paul_Heinrich_Dietrich_B]保爾·霍爾巴赫（Baron d'Holbach），一個強硬決定
論者

「強硬決定論者」例如保爾·霍爾巴赫（d'Holbach），是相信決定論和排斥自由意志的不
相容論者。「自由意志論者」例如托马斯·里德（Thomas Reid）、彼得·凡·殷瓦根（Peter
van Inwagen）和羅伯特·凱恩（Robert Kane）等，是相信自由意志和否定決定論的不相容
論者，他們認為一些種類的非決定論存在。

其餘的哲學家主張決定論與自由意志可以相容，這些「相容論者」，例如霍布斯（Thomas
Hobbes），通常主張唯有當一個人的行動是那個人自己想做，而且可以假定依那個人的決
定不同可以有其他的做法，那人的行動才算是自由的。在說明這個重要的但書時，休謨（
David Hume）寫道，「這個假設上的自由除了被鐵鍊鎖住的囚犯外，全世界每個人都被允
許擁有。」相容論者常指向自由意志明顯被剝奪的案例—例如強暴、謀殺、偷竊諸如此類。
這些案例的重點不在於過去決定未來，而在於攻擊者蔑視受害者對自己行為的意願和偏好
，攻擊者「強迫」受害者，然後依照相容論者的說法，就是這個在蔑視自由意志。因此他
們主張決定論存在與否不重要，重要的是各人的選擇是他們各自的意願和偏好的結果，而
且沒有被某些外界（甚至內在）的力量蔑視。要成為一個相容論者，一個人不需要承認任
何特定的自由意志概念，只要否定決定論與自由意志相衝突即可。

另一種看法認為「自由意志」這個片語是，按霍布斯的說法，「荒謬的語言」，因為自由
是一種力量是由意志所定義的—所以意志不是一種可以成為自由或不自由的東西。約翰·洛
克（John Locke），在它的「人類悟性論」中說，一個人若將意志形容為「自由」那人就
是犯了「範疇謬誤」。

    問人類意志自由與否的這個問題根本就是錯誤的;這個問題就像是在問一個人的睡眠是
    否迅速，或者他的品德是否是正方形般的毫無意義：自由之不適用於形容意志，就和
    動作的迅速不適用於形容睡眠，外形不適用於形容品德一樣，大家會嘲笑這些問題的
    荒謬性：因為顯然修正動作不被歸類和睡眠有關，不同的外形不被歸類和品德有關：
    我想當一個人認真考量過後，他會清楚地瞭解自由是一種只屬於行動者的力量，而不
    能成為意志的一種特性或修改種類，且意志也只是一種力量。

    ——約翰·洛克，人類悟性論，第二十一章十四節

另一個問題也浮現出來在於有因素的行動能否是自由的而沒有因素的行動能否成為意願，
這使自由意志成為一個矛盾修辭，一些相容論者主張前述自由意志的概念缺乏基礎形成的
問題，要對決定論與自由論之間的認知衝突負上至少部份的責任。又，從相容論者的觀點
來看，不相容論者對自由意志的用法可能被歸類成情緒語言。

道德責任和意志

[编辑]

社會上一般都認為人要為自己的行為負責，並且會指出這個人的所作所為應該受到的褒貶
。然而，許多人相信道德責任概念和自由意志脫離不了關係，換句話說，就是有做其他選
擇的能力。因此，個體是否於道德上必須負責，為什麼是或不是，就變成另一個重要的議
題。

不相容論者比較會認為，決定論和道德責任彼此間格格不入，畢竟一個人不能為了一個一
開始就能預知的行為而必須對誰負責。

強硬派的決定論支持者卻說

相反地相容論者則提出，決定論是道德責任的一個「先決條件」——社會不能夠認為一個人
必須負責，除非他的行為是由某種事物決定的；簡單來說，就是只有當一個行為是受到某
個原因所決定的時候，我們才有理由要求一個人為這件事情負責。這個論證可以溯源到十
八世紀哲學家大衛·休謨的思想，而且也在該世紀後半葉被無政府主義者威廉·戈德温所沿
用。到頭來，如果非決定論為真，那麼那些未被決定的事件都是隨機發生的。那麼就產生
一個問題，倘若一個人因為某個刺激毫無來由地突發在他體內神經系統而導致的某種行為
，我們是否還可以或是否仍應該對這個人給予肯定或責罰呢？他們卻反駁，一個人必須在
他開始必須付出道德上的責任之前，顯示出關於這個行為，有多少比重是出自於他個人的
慾望和喜好，或者說，這個人的「性格」。有些自由論者對此回應，非決定的行動並非全
然地隨機而任意地發生，並且認為這些是由於，獨立的意志將會做出何種選擇並非事先決
定的。這個論點對廣泛的學界來說並不完善，因為它只將問題退回更沒有解決的狀態，而
這關乎到形而上學中非常奇妙又詭異的概念——沒有什麼可以無中生有（英语：Ex nihilo
nihil fit）。

聖保羅，在他的《罗马书》中对道德责任这样发问："窑匠难道没有权柄，从一团泥里拿一
块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗?"（《罗馬書》9章21節）依此观点，即使
从根本上来说，个人的行为是由上帝决定的，他仍会因该行为而受到指责。

一种类似的观点认为：个人的道德罪错源自个人的性格。即是说，一个有着杀人犯性格的
人无可避免的会杀人，但仍会被惩罚，因为惩罚有着坏的性格的人无可厚非。

道德责任的观念也假定了人格的真实性，即是说，一个人，在身体和精神的变化之外，本
质上是同一的。因此，52岁的甲也要为28岁时的甲所犯的罪错負責。

科學的觀點

[编辑]

許多和腦部相關的病兆可能被稱為自由意志的混亂。強迫症病患會感覺到自己被迫去做違
反個人意志的事情，像是一天洗手數十至數百次，認為這種慾望是自己所欲，但似乎卻在
本質地和他的個人意志背道而馳。成癮症也會經常去做違反個人意志的事情。情緒病患者
則難以自由控制自己情緒。妥瑞症（Tourette）和相關症狀的患者，會不自主地說話和運
動，像是痙攣、抽搐。在美國電影Dr. Strangelove上映之後也稱為「奇愛博士症」的異手
症，其患者會做出一些有意義的動作，卻沒有做這些事情的意圖，像是午夜時分的睡眠中
，突然雙手掐住自己的脖子。

柏林计算神经科学伯恩斯坦中心的海恩斯（Haynes），旧金山加州大学的本杰明·利貝特（
Benjamin Libet），以及洛杉矶加州大学和以色列特拉维夫医学中心的神经学家和外科医
生伊扎克·弗雷德（Itzhak Fried）等人，都通过脑部扫描观测发现，早在参与者产生选择
的意识之前，大脑就有了活动。也就是说，事物的运行在他们进入人的意识之前就已经被
决定了。决定的意识是在决定产生之后才产生的。

美國生理學家利貝特（Benjamin Libet）在一批「什麼時候想按就可按下按鈕」的受試者
腦電圖中發現，在這些人意識到他們做出決定前的半秒鐘，腦中運動皮質就已經興奮起來
。後續的研究將皮質下腦區的興奮，與出現知覺意識之間的時間，拉長到整整7~10秒鐘。
新的研究發現，根據一群256個神經元的活性，能讓科學家在受試者自己曉得要做什麼選擇
之前，就能得出預測，準確度達80%。例如在意識到自己會點什麼菜之前，腦中某些部位很
有可能已經做了決定。^[8]

神經科學家布拉斯（Marcel Brass）與黑格德（Patrick Haggard）於2007年發表在《神經
科學期刊》的一項研究支持了這項假說。他們用上與利貝特相似的做法，只不過受試者可
以在最後一刻按下按鈕，否決先前的決定。他們發現，腦中有塊稱做左背側中額葉的特別
區域，在人進行這種有意的抑制行為時會興奮起來：「結果顯示，人腦負責意向行為的網
絡中，有一塊負責自我抑制或克制意向行為的構造。」^[9]一些人將以意識抑止無意識狀
態下產生做事衝動的能力給稱作「自由否定意志」（free won't）。

宗教觀點

[编辑]

基督教神學觀點

[编辑]

神學對於神聖預知的信條通常和自由意志的概念有所牴觸。畢竟，如果神的確知道什麼將
要發生，能夠知道一個人會做出的所有選擇，那麼將這種選擇視為自由的表現或許會令人
產生質疑，也就是說，神若已知或恆知一個人真正的選擇，那麼這似乎就扭曲了一個人的
自由。這個問題事實上和亞里斯多德的海戰問題有關：明天將會或將不會發生海戰？如果
將會有一場海戰發生，那麼也就是昨天的假設為真，那麼對過去而言，這場海戰勢必會發
生。如果將不會發生海戰，那麼同理可知，對於過去的而言，這場戰役必然不會發生。這
意味著，無論未來結果為何，未來都是由過去的真理之上——這真理便是過去對於未來的假
設。然而，部分哲學家認為，必然性和可能性都是定義在一個時間或經驗上已知的環境介
質的基準點，所以若有什麼事物對於一個觀察者的觀點來說只是可能，那麼或許對一個全
知者而言，它就是必然的。有些哲學家相信，自由意志就等於擁有靈魂，因此，根據一些
聲稱動物沒有靈魂的論點，他們是沒有自由意志的，不過這個論點成立的先決條件卻是，
我們必須先證明動物沒有靈魂。猶太哲學則是強調，自由意志是人類靈魂本質的產物，因
此用希伯來語表示「呼吸」的字根「nshm נשמ」衍生出的字彙「neshama」便代表靈魂。

新教

[编辑]

在新教的神學觀點中，人并不存在所謂的「宿命」和「命運」，人的結局并沒有「注定」
，「自由意志」可以理解為上帝將自己的特征給予祂所創造的人，即有自主的意志活動能
力，可以進行選擇、相信、懷疑、接受、拒絕的意志活動，這也是基督教圣經中提到能夠
使人犯罪或者得到救贖的自主能力。

加尔文主义

[编辑]

加尔文主義認為預定論和自由意志互不矛盾，兩者是並行不悖的。

天主教

[编辑]

自由意志對天主教來說是極為重要的。聖奧古斯丁和聖托馬斯是早期主要的提倡者，天主
教對自由意志和感恩的強調，或可和新教的思維作一番對照，尤其是在反宗教改革之後兩
者的分歧更加懸殊。（請參看文末對天主教百科全書的外部連結）

回教觀點

[编辑]

從古蘭經的解讀可知，回教認為神是全知且全能的，祂恆知一切。傳統的自由意志在這兒
仍舊是要使人認知到必須為他的言行負責，經文之中也提及：「沒有人該背負著他人的重
擔」，但一切个人的自由意志都不会超过神的預知。

佛教觀點

[编辑]

佛教並不強調自由意志^[10]。根據緣起法的說明，基於整個世界的存在都是因緣和合的，
不同個體只是五蘊因緣聚合，自性并不是恆常不變的^[11]。

注释与參考文獻

[编辑]

 1. ^ Lawhead, Willaim F. The Philosophical Journey: An Interactive Approach
    McGraw-Hill Humanities/Social Sciences/Languages p. 252
 2. ^ Ibid. p. 254
 3. ^ Lawhead, Willaim F. The Philosophical Journey: An Interactive Approach
    McGraw-Hill Humanities/Social Sciences/Languages p. 255
 4. ^ 01哲學團隊. 口裡說不，身體卻很誠實：法蘭克福和二階慾望. 01哲學. 香港: 香
    港01. 2017-09-21 [2020-11-25]. （原始内容存档于2021-04-13）（中文（繁體））
    . 
 5. ^ Spinoza, Baruch, Ethics, Book III, page 2, note; Book II, page 48; Book
    I, appendix.
 6. ^ Durant, Will, The Story of Philosophy, page 136.
 7. ^ Schopenhauer, Arthur, The Wisdom of Life, p 147
 8. ^ 存档副本. [2022-06-23]. （原始内容存档于2022-07-11）. 
 9. ^ 存档副本. [2014-12-19]. （原始内容存档于2016-03-13）. 
10. ^ 陈洁：从“野狐禅”看佛教的自由意志互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-15.
11. ^ 星雲大師. 星雲說偈主人翁. 人間福報. 2012-10-22 [2023-11-25]. （原始内容存
    档于2023-11-25）. 

  • Bischof, Michael H. Kann ein Konzept der Willensfreiheit auf das Prinzip
    der alternativen Möglichkeiten verzichten? Harry G. Frankfurts Kritik am
    Prinzip der alternativen Möglichkeiten (PAP). In: Zeitschrift für
    philosophische Forschung (ZphF), Heft 4, 2004.
  • Muhm, Myriam: Abolito il libero arbitrio - Colloquio con Wolf Singer, in:
    L'Espresso,19.08.2004 https://web.archive.org/web/20060516090209/http://
    www.larchivio.org/xoom/myriam-singer.htm
  • Morris, Tom Philosophy for Dummies For Dummies
  • Lawhead, Willaim F. The Philosophical Journey: An Interactive Approach
    McGraw-Hill Humanities/Social Sciences/Languages
  • Inwagen, Peter van An Essay on Free Will Oxford: Clarendon Press
  • Schopenhauer, Arthur, On the Freedom of the Will, Oxford: Basil Blackwell
    ISBN 0-631-14552-4

外部連結

[编辑]

  • 史丹佛大學哲學百科
      □ （英文）自由意志（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ （英文）不相容論（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ （英文）神的先知和自由意志（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）Peter Voss撰文的自由意志的本質（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）叉路花園（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 由一些針對行為哲學和自
    由意志作研究的哲學家架設的網誌
  • （英文）天主教百科
  • （英文）Routledge哲學百科
  • （英文）決定論和自由哲學（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）h2g2的文章（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）初學自由意志和決定論之導論，由Paul Newall撰文（页面存档备份，存于互
    联网档案馆）
  • （英文）猶太百科的文章（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）保守派喀爾文教徒對自由意志的觀點（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）猶太思想中的懺悔和宿命論（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）猶太觀點中對自由選擇的悖論，探討決定論、機器人、預知、全能、單一性
    和根本的原因（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）Randolph Clarke撰文，自由意志論者對自由意志的解釋（页面存档备份，存
    于互联网档案馆）ISBN 0-19-515987-X
  • （英文）egodeath.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）自我的死亡和自我控制
    的人工頭腦 - 探討心靈分離、人工頭腦、決定論和象徵性
  • （英文）人類自由和基督宗教的不相容性（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • （英文）自由意志定理（页面存档备份，存于互联网档案馆）作者為約翰·何頓·康威
    和Simon Kochen)
  • （英文）自由意志、決定論和聖誕老人作者Leigh Brasington，為佛教冥思的教師。
  • （英文）神经科学与哲学：自由意志存在（页面存档备份，存于互联网档案馆）

参见

[编辑]

  • 自由意志定理
  • 伊壁鸠鲁悖论（Epicurean Paradox）
  • 尤西弗罗困境（Euthyphro Dilemma）
  • 不確定性原理
  • 平行宇宙
  • 全知（Omniscience）
  • 全能（Omnipotence）
  • 因果律（Law of Causality）

                         • 查
                         • 论
                         • 编

                        自由
            • 积极自由
            • 消极自由
            • 认知自由（英语：Cognitive liberty）
            • 社会自由
  概念      • 权利
            • 自由意志
            • 道德责任
            • 自由女神

            • 学术自由
            • 公民自由
            • 經濟自由
  方面      • 思想自由（英语：Intellectual freedom）
            • 形态自由（英语：Morphological freedom）
            • 政治自由

            • 集會自由
            • 結社自由
            • 选择自由（英语：Freedom of choice）
            • 教育自由（英语：Freedom of education）
            • 持枪自由（英语：Gun ownership）
具体形式    • 信息自由
            • 迁徙自由
            • 新闻自由
            • 宗教自由
            • 言論自由
            • 思想自由

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                              伦理学（道德哲学）
                                • 結果主義
                                    □ 功利主義
                                    □ 倫理利己主義
                                • 义务伦理学
                                    □ 康德倫理學（英语：Kantian ethics）
                                • 关怀伦理学
         規範倫理學             • 存在主义
                                • 道德特殊主義（英语：Moral particularism）
                                • 實用主義倫理學（英语：Pragmatic ethics）
                                • 角色倫理學（英语：Role ethics）
                                • 德性倫理學
                                    □ 終極幸福（英语：Eudaimonia）

                                • 話語倫理（英语：Discourse ethics）
                                • 法律倫理（英语：Legal ethics）
                                • 性倫理
                                • 專業倫理
                                    □ 學術倫理
                                    □ 會計倫理
                                    □ 職業道德
                                • 商业伦理
                                    □ 行銷道德
                                    □ 廣告倫理
                                • 工程倫理
                                • 媒體倫理（英语：Media ethics）
                                    □ 新闻伦理
                                • 科技倫理（英语：Ethics of technology）
                                    □ 機器倫理（英语：Machine ethics）
                                    □ 计算机伦理
                                    □ 資訊倫理學
                                    □ 网络伦理
                                    □ 人工智能倫理（英语：Ethics of artificial
         應用倫理學                   intelligence）
                                • 醫學倫理學
                                    □ 神经伦理学（英语：Neuroethics）
                                    □ 器官移植伦理争议
                                    □ 護理倫理
                                • 環境倫理
                                    □ 土地伦理
                                    □ 保育倫理
                                    □ 地球化倫理（英语：Ethics of terraforming
                                      ）
                                    □ 生命倫理學
                                        ☆ 生物倫理學
                                        ☆ 動物倫理學
                                        ☆ 肉食倫理（英语：Ethics of eating meat
                                          ）
                                        ☆ 未確認感知倫理（英语：Ethics of
                                          uncertain sentience）
                                • 數學倫理學
                                • 正義戰爭

                                • 認知主義
                                    □ 道德現實主義（英语：Moral realism）
                                        ☆ 倫理自然主義
                                        ☆ 道德非自然主義
                                    □ 道德主觀論
                                        ☆ 理想觀察者論（英语：Ideal observer
                                          theory）
                                        ☆ 神命論（英语：Divine command theory）
                                    □ 道德虛無主義
                                • 非認知主義
                                    □ 情緒主義
                                    □ 表達主義（英语：Expressivism）
          元伦理学                  □ 準實在論（英语：Quasi-realism）
                                    □ 普遍規約主義（英语：Universal
                                      prescriptivism）
                                • 道德普遍主义
                                    □ 價值多元主義（英语：Value pluralism）
                                • 道德建構主義（英语：Moral constructivism）
                                • 倫理知識論
                                • 道德绝对主义
                                • 道德相对主义
                                • 道德理性主義（英语：Moral rationalism）
                                • 倫理直覺主義（英语：Ethical intuitionism）
                                • 道德怀疑主义

                                • 人性
                                    □ 同情
                                    □ 信任
                                    □ 良知
                                • 原理
                                • 規範（英语：Norm (philosophy)）
                                • 理想（英语：Ideal (ethics)）
                                • 價值論／價值觀
                                • 价值
                                • 善惡
                                    □ 善
                                    □ 惡
                                    □ 惡行（英语：Wrongdoing）
                                • 幸福
                                • 痛苦
                                • 美德
 概念（英语：Index of ethics    • 道德
         articles）             • 不道德（英语：Immorality）
                                • 权利
                                    □ 自然权利和法定权利
                                    □ 人权
                                    □ 動物權利
                                    □ 自主權
                                • 责任
                                • 道德责任
                                • 盡責管理（英语：Stewardship）
                                • 自由意志
                                • 同意
                                    □ 共识
                                • 平等
                                    □ 平等主義
                                • 正義
                                • 自由
                                    □ 政治自由

                                • 老子
                                • 苏格拉底
                                • 柏拉图
                                • 亚里士多德
                                • 第欧根尼
                                • 提魯瓦盧瓦（英语：Thiruvalluvar）
                                • 西塞罗
                                • 孔子
                                • 奥古斯丁
                                • 孟子
                                • 墨子
                                • 荀子
                                • 阿奎那
                                • 斯賓諾莎
                                • 休谟
                                • 康德
                                • 黑格尔
                                • 叔本华
                                • 边沁
                                • 密尔
                                • 克尔凯郭尔
                                • 西季威克
   倫理學家（英语：List of      • 尼采
         ethicists）            • 摩尔
                                • 巴特
                                • 田立克
                                • 潘霍華
                                • 福特
                                • 罗尔斯
                                • 诺齐克
                                • 杜威
                                • 威廉姆斯
                                • 麦基
                                • 安斯康姆
                                • 弗蘭基納（英语：William Frankena）
                                • 麦金泰尔
                                • 黑尔（英语：R. M. Hare）
                                • 辛格
                                • 帕菲特
                                • 内格尔
                                • 羅伯特·亞當斯（英语：Robert Merrihew Adams）
                                • 泰勒
                                • 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
                                • 柯斯嘉德
                                • 努斯鲍姆

                                • 决疑论
                                • 意識形態
                                • 描述倫理學
                                • 倫理學歷史
                                • 三纲五常
                                • 五倫理學
                                • 宗教倫理（英语：Ethics in religion）
                                    □ 佛教倫理（英语：Buddhist ethics）
                                    □ 猶太倫理（英语：Jewish ethics）
                                    □ 基督教倫理（英语：Christian ethics）
                                        ☆ 新教伦理
          相關條目              • 伊斯蘭教倫理（英语：Islamic ethics）
                                • 演化伦理学
                                • 女性主義倫理學（英语：Feminist ethics）
                                • 道德心理學（英语：Moral psychology）
                                • 人口倫理學（英语：Population ethics）
                                • 恤苦伦理学（英语：Suffering-focused ethics）
                                • 伦理困境
                                • 机构审查委员会
                                • 法律哲学
                                • 政治哲学
                                • 社会哲学

  • 分类分類

                               • 查
                               • 论
                               • 编

                            形而上学
                     • 巴门尼德
                     • 柏拉图
                     • 亚里士多德
                     • 老子
           古代      • 董仲舒
                     • 公孙弘
                     • 郑玄
                     • 何晏

                     • 邁蒙尼德
                     • 迦毗罗
                     • 普罗提诺
                     • 邓斯·司各脱
          中世纪     • 托马斯·阿奎那
                     • 朱熹
                     • 陆九渊
                     • 王阳明
                     • 湛若水

                     • 弗朗西斯科·苏亚雷斯
                     • 尼古拉·马勒伯朗士
                     • 勒内·笛卡儿
                     • 约翰·洛克
           近代      • 大卫·休谟
                     • 托马斯·里德
                     • 戈特弗里德·莱布尼茨
                     • 艾萨克·牛顿
                     • 巴魯赫·斯賓諾莎

                     • 伊曼努尔·康德
  学者               • 乔治·贝克莱
                     • G.W.F.黑格尔
                     • 亚瑟·叔本华
         18~19世纪   • 卡爾·馬克思
                     • 弗里德里希·尼采
                     • 查尔斯·桑德斯·皮尔士
                     • 若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）

                     • 马丁·海德格尔
                     • 亨利·柏格森
                     • 阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
         19~20世纪   • 路德维希·维特根斯坦
                     • 伯特兰·罗素
                     • 鲁道夫·卡尔纳普
                     • 威拉德·范·奥曼·蒯因

                     • 朵洛西·埃米特（英语：Dorothy Emmet）
                     • 乔治·爱德华·摩尔
                     • 让-保罗·萨特
                     • 吉尔伯特·赖尔
                     • 希拉里·怀特哈尔·普特南
                     • 斯特劳森
                     • 柯林武德
           当代      • 阿道夫·斯托尔（英语：Adolph Stöhr）
                     • 索尔·阿伦·克里普克
                     • 伊莉莎白·安斯康姆
                     • 唐纳德·戴维森
                     • 迈克尔·达米特
                     • 阿尔文·普兰丁格
                     • 彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
                     • 德里克·帕菲特

           • 行動理論
           • 反实在论（英语：Anti-realism）
           • 決定論
           • 二元論
           • 生成论（英语：Enactivism）
           • 本质主义
           • 存在主义
           • 自由意志
           • 印度教唯心主义
           • 唯心主義
           • 自由意志主义
           • 自由
           • 唯物主义
           • 机械唯物主义
  理论     • 生命的意義
           • 一元论
           • 自然主义
           • 虚无主义
           • 现象主义
           • 實在論
           • 物理主义
           • 柏拉图式唯心主义
           • 相對主義
           • 数论
           • 科學實在論
           • 唯我論
           • 主觀主義
           • 实体论
           • 类型论

           • 抽象客体
           • 世界灵魂（英语：Anima mundi）
           • 存有
           • 范畴
           • 因果
           • 選擇
           • 我思故我在
           • 概念
           • 體化認知
           • 實體
           • 本质
           • 存在
           • 經驗
           • 有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
           • 想法
           • 同一性
           • 同一性與變化
           • 信息
           • 洞察
           • 智力
           • 意思表示
           • 情态
           • 物质（英语：Matter (philosophy)）
           • 意义（英语：Meaning (existential)）
  概念     • 模因学
           • 心灵
           • 运动
           • 必要性
           • 概念
           • 客體
           • 模式
           • 知觉
           • 物体
           • 原理
           • 性质
           • 感质
           • 质（英语：Quality (philosophy)）
           • 現實
           • 灵魂
           • 主体
           • 实体形式（英语：Substantial form）
           • 思想
           • 时间
           • 真理
           • 类型和个例的区别
           • 共相
           • 不可觀測性
           • 价值

           • 價值論
           • 宇宙学
           • 认识论
           • 後設
           • 本体论
           • 精神哲学
           • 科学哲学
相关话题   • 心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
           • 自我哲学
           • 時空哲學
           • 目的論
           • 理论物理学
           • 女性主义形而上学
           • 道德的形而上学

  • ● 分类
  • 主题主题
  • 专题专题
  • 历史上的今天相关更改

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                                     哲学
分支（形而上学 · 认识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）
           • 艺术
               □ 设计
               □ 音乐
               □ 电影
           • 历史
           • 人性
           • 语言
           • 文学
           • 文化
           • 教育
           • 人生
           • 宗教
           • 宇宙学
           • 存在
           • 哲学
           • 精神
               □ 痛苦（英语：Pain (philosophy)）
               □ 幽默
               □ 心理学（英语：Philosophy of psychology）
               □ 神经哲学（英语：Neurophilosophy）
               □ 行动
哲学与……   • 数学
               □ 人工智能
               □ 信息
           • 时空
           • 科学
               □ 物理
               □ 化学
               □ 生物
               □ 地理
           • 环境
           • 技术
               □ 工程（英语：Philosophy of engineering）
           • 医学哲学
               □ 醫療衛生哲學
           • 性（英语：Philosophy of sex）
           • 社会科学（英语：Philosophy of social science）
               □ 经济
               □ 公正
               □ 法律
               □ 政治
               □ 社会
           • 战争

                                   哲学学派
        • 西方
        • 古典
        • 中世纪
哲學    • 文艺复兴
 史     • 近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
        • 当代
        • 东方

                                         • 儒家
                                         • 法家
                                         • 名家
                                         • 墨家
                    中国                 • 魏晉玄學
                                         • 道家
                                         • 杨朱
                                         • 禅宗

                                         • 前苏格拉底
                                         • 毕达哥拉斯主义
                                         • 诡辩学派
                                         • 柏拉图主义
                                         • 亞里斯多德主義（逍遙學派）
古典          希腊-希臘化哲學            • 犬儒學派
                                         • 伊比鳩魯學派
                                         • 斯多亞學派
                                         • 新柏拉图主义
                                         • 解釋學

                                         • 佛教
                                         • 顺世论
                    印度                 • 印度教（英语：Hindu philosophy）
                                         • 耆那教（英语：Jain philosophy）

                                         • 玛兹达克
      波斯（英语：Iranian philosophy）   • 祆教
                                         • 楚尔凡教义

                 • 经院哲学
      基督欧洲   • 人文主义
                 • 托马斯主义（阿奎那）

                 • 宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
        东亚     • 韓國儒學
                 • 日本朱子学
中世
 紀              • 新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
 9 –    印度     • 有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
 16              • 二元论（英语：Dvaita）
世纪
                 • 阿威罗伊主义（英语：Averroism）
                 • 阿维森纳
       伊斯兰    • 照明主义（英语：Illuminationism）
                 • 伊斯兰教义学
                 • 苏菲主义（英语：Sufi philosophy）

       犹太教    • 犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）

                  • 新托马斯主义
                  • 笛卡尔主义
                  • 康德主义
        人物      • 新康德主义
                  • 黑格尔主义
                  • 马克思主义哲学

                  • 辩证唯物主义
                  • 唯心主義
                  • 绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
      唯物-唯心   • 理性主义
近代              • 经验主义
17 –              • 效益主義
 19               • 实用主义
世纪
                  • 自由主义
                  • 无政府主义
                  • 現代主義
                  • 現象學
        其他      • 超验主义
                  • 存在主义
                  • 日本國學
                  • 新儒家
                  • 寂静主义
                  • 改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）

             • 分析女性主义（英语：Analytical feminism）
             • 分析马克思主义
             • 后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
             • 结果论-功利主義
             • 道义论-罗尔斯主义
             • 德性倫理學
             • 實驗哲學
      分析   • 内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
             • 证伪主义
             • 基础主义-真理融贯论
             • 维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（
               英语：Naturalized epistemology）
             • 科学主义
当代         • 法律实证主义
20 –
 21          • 新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
世纪         • 黑格尔主义
             • 批判理論-法蘭克福學派
             • 結構主義-後結構主義-解構主義
             • 現象學-存在主义
             • 解釋學
      欧陆   • 符號學
             • 女性主義
             • 精神分析学-拉康主义
             • 后殖民主义
             • 后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
             • 社会建构主义

      非西   • 京都學派
       方    • 俄国宇宙主义
             • 更多

                                     领域
                            • 原子論
                            • 二元論
         形上學             • 一元论
                            • 自然主义

                            • 行动
         本体论             • 事件
                            • 过程哲学（英语：Process philosophy）

                            • 反实在论（英语：Anti-realism）
                            • 概念論
                            • 唯心主義
                            • 唯物主义
          現實              • 自然主义
                            • 唯名論
                            • 實在論
                            • 自然神论

                            • 理性主义
                            • 唯心主義認識論
                            • 经验主义
                            • 建构主义（英语：Constructivist epistemology）
         认识论             • 特殊主义（英语：Epistemological particularism）
                            • 怀疑论（英语：Philosophical skepticism#
                              Epistemology and skepticism）
                            • 唯我論
                            • 信仰主義

                            • 行为主义
                            • 取消主义
                            • 副现象主义
          精神              • 机能主义（英语：Functionalism (philosophy of
                              mind)）
                            • 客观主义
                            • 主觀主義

                            • 结果论
         伦理学             • 义务伦理学
                            • 德性倫理學

                            • 相容论
        自由意志            • 決定論
                            • 自由意志主义

                            • 绝对主义
                            • 特殊主义（英语：Moral particularism）
   规范性（英语：Norm       • 相对主义
     (philosophy)）         • 虚无主义
                            • 怀疑主义
                            • 普遍主义

                            • 形式主义
          美学              • 制度论（英语：Institutional theory of art）
                            • 美学回应（英语：Aesthetic emotions）

                            • 经典
                            • 非经典
         逻辑学             • 形式
                            • 非形式
                            • 悖论
                            • 謬誤

                                  • 各地区哲学
                                 • 哲学相关列表

       • 非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
       • 阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
       • 东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印
         度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian
各地     philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
区哲   • 西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish
 学      philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利
          · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian
         philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：
         Slovene philosophy））

       • 概要
       • 索引
       • 问题
       • 学派
列表   • 词汇表
       • 概念
       • 哲学家
       • 运动
       • 出版物

  • 主题主题
  • ●分类
  • 专题专题
  • 历史上的今天最近更改

                • 查
                • 论
                • 编

               神學
             神的概念
                • 自然神论
                • 惡神論
                • 單一主神論
                • 赫密士主義
                • 輪換主神教
                • 非有神論
                • 單拜一神教
         形式   • 一神論
                • 神秘主義
                • 萬有在神論
                • 泛自然神論
 有神论         • 泛神論
                • 多神論
                • 唯靈論
                • 神即宇宙論

                • 神
                • 神性
         概念   • 神的性別
                    □ 男神
                    □ 女神
                • 守護神

                    • 亞伯拉罕諸教
                        □ 猶太教
                        □ 基督教
                        □ 伊斯蘭教
                    • 巴哈伊信仰
         各個宗教   • 佛教
                    • 印度教
                    • 耆那教
                    • 錫克教
                    • 瑣羅亞斯德教
一神神學
                    • 絕對
                    • 梵
           概念     • 流出說
                    • 邏各斯
                    • 上帝

                    • 魔神
           身份     • 支撐神
                    • 時間神

           • 亞他那修信經
           • 約翰短句
           • 同質論
           • 同本體論
           • 本體相類論
           • 基督人格
三一神論   • 互為內在
           • 三位一體盾
           • 三位一體公式
           • 三位一體
           • 教父的三位一體
           • 三位普救論

                    • 佛教
                    • 基督教
                    • 印度教
         各個宗教   • 伊斯蘭教
                    • 猶太教
 末世论             • 道教
                    • 祆教

                    • 死後生命
           概念     • 天示主義
                    • 天國

           • 佛教
           • 基督教
           • 印度教
婦女神學   • 伊斯蘭教
           • 猶太教女性主義
           • 摩爾門教
           • 女神

           • 基督教
           • 印度教
  神名     • 伊斯蘭教
           • 耆那教
           • 猶太教

           • 太一
           • 亞里士多德派
           • 基督教及伊斯蘭教的神性
           • 二一神論
           • 巨匠造物主
           • 神性獨一
           • 神顯
           • 自神論
           • 外星神學
           • 大屠殺神學
           • 基督教的神格
其他概念       □ 後期聖徒
           • 宇宙的偉大建築者
           • 大靈
           • 否定神學
           • 奧林妣
           • 開放有神論
           • 人格神
           • 現象定義
           • 斐洛的觀點
           • 過程神學
           • 天
           • 不动之动者

        各個宗教
           • 歷史
           • 概述
           • 正典
           • 術語
           • 基督論
           • 聖經
           • 教會學
 基督教    • 倫理
           • 罪論
           • 彌賽亞主義
           • 聶斯脫里主義
           • 哲學
           • 實用神學
           • 索菲亞哲學
           • 救贖論

           • 阿亞瓦芝
 印度教    • 毘濕奴派

           • 認主學
           • 先知
           • 聖書
伊斯蘭教   • 天使
           • 宿命論
           • 末世論

           • 先知書
           • 阿加達
 猶太教    • 宗教團體
           • 卡巴拉
           • 哲學

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                                   时间旅行
                                       • 时序保护猜想
                                       • 封閉類時曲線
                                       • 诺维科夫自洽性原则
           一般術語和概念              • 自证预言
                                       • 時間旅行的量子力學（英语：Quantum
                                         mechanics of time travel）

                                       • 虛構歷史年表列表
                                           □ 科幻（英语：List of time travel
                                             works of fiction）
                                           □ 遊戲（英语：List of games
  虛構作品中的時間旅行（英语：Time           containing time travel）
        travel in fiction）                □ 小说
                                           □ 電視劇（英语：List of television
                                             series that include time travel）
                                           □ 电影

                                       • 祖父悖論
              时间悖论                 • 命定悖論

                                       • 架空歷史小說
                                       • 多世界诠释
             平行時間線                • 多重宇宙論
                                       • 虛構作品中的平行宇宙（英语：Parallel
                                         universes in fiction）

                                       • 蝴蝶效应
                                       • 決定論
 時間和空間的哲學（英语：Philosophy    • 永恆主義
        of space and time）            • 宿命论
                                       • 自由意志
                                       • 预定论（英语：Predestination）

                                       • 阿庫別瑞引擎
                                       • BTZ黑洞（英语：BTZ black hole）
                                       • 哥德爾度規（英语：Gödel metric）
                                       • 克爾度規
  涵蓋封閉類時曲線之廣義相對論時空     • 克拉斯尼科夫管（英语：Krasnikov tube）
                                       • 米斯納空間（英语：Misner space）
                                       • 提普勒柱體（英语：Tipler cylinder）
                                       • 梵·斯托根塵（英语：van Stockum dust）
                                       • 虫洞

                                       • 莫伯利–茹爾丹事件（英语：
                                         Moberly–Jourdain incident）
                                       • 費城實驗
   時間旅行的都會傳說（英语：Time      • 蒙淘克計劃
 travel claims and urban legends）     • 時間遙視（英语：Chronovisor）
                                       • 比利·麥爾
                                       • 魯道夫·芬茨
                                       • 约翰·提托

                                      • 查
                                      • 论
                                      • 编

                                     意识
                  • 阿尔弗雷德·诺思·怀特海
                  • 阿图尔·叔本华
                  • 巴鲁赫·斯宾诺莎
                  • 伯特兰·罗素
                  • 布莱恩·奥肖内西（英语：Brian O'Shaughnessy (philosopher)）
                  • 查尔斯·奥古斯塔斯·斯特朗（英语：Charles Augustus Strong）
                  • 克里斯托弗·皮科克（英语：Christopher Peacocke）
                  • 科林·麦克金（英语：Colin McGinn）
                  • 丹尼尔·丹尼特
                  • 戴维·查尔莫斯
                  • 大卫·休谟
                  • 戴维·帕皮诺（英语：David Papineau）
                  • 戴维·皮尔斯（英语：David Pearce (transhumanist)）
                  • 唐纳德·戴维森
                  • 侯世达
                  • 埃德蒙·胡塞尔
                  • 法兰克·杰克森
                  • 弗雷德·德雷特斯基（英语：Fred Dretske）
                  • 盖伦·斯特劳森（英语：Galen Strawson）
                  • 乔治·贝克莱
                  • 乔治·亨利·刘易斯（英语：George Henry Lewes）
                  • 乔治斯·雷伊（英语：Georges Rey）
                  • 戈特弗里德·莱布尼茨
       哲学家     • 伊曼努尔·康德
                  • 约翰·埃克尔斯
                  • 约翰·洛克
                  • 约翰·波金霍尔
                  • 约翰·瑟尔
                  • 约瑟夫·莱文（英语：Joseph Levine (philosopher)）
                  • 卡尔·波普尔
                  • 基斯·法兰克西（英语：Keith Frankish）
                  • 肯尼斯·M·塞尔（英语：Kenneth M. Sayre）
                  • 莫里斯·梅洛-庞蒂
                  • 麦克斯·维尔曼斯（英语：Max Velmans）
                  • 迈克尔·泰（英语：Michael Tye (philosopher)）
                  • 马丁·海德格尔
                  • 内德·布洛克
                  • 帕特里夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
                  • 保罗·丘奇兰德（英语：Paul Churchland）
                  • 菲利普·戈夫（英语：Philip Goff (philosopher)）
                  • 勒内·笛卡尔
                  • 托马斯·梅青格尔
                  • 托马斯·内格尔
                  • 威廉·金顿·克利福德
人物              • 威廉·莱肯（英语：William Lycan）
                  • 威廉·席格（英语：William Seager (philosopher)）

                  • 卡尔·荣格
                  • 唐纳德·D·霍夫曼（英语：Donald D. Hoffman）
                  • 弗朗兹·布伦塔诺
                  • 古斯塔夫·费希纳
                  • 科特·考夫卡
      心理学家    • 马克斯·韦特墨
                  • 西格蒙德·弗洛伊德
                  • 威廉·冯特
                  • 威廉·詹姆斯
                  • 沃尔夫冈·柯勒

                  • 阿尼尔·塞斯（英语：Anil Seth）
                  • 安东尼奥·达马西奥
                  • 本杰明·利贝特
                  • 伯纳德·巴尔斯（英语：Bernard Baars）
                  • 克里斯托弗·科赫（英语：Christof Koch）
                  • 弗朗西斯·克里克
                  • 弗朗西斯科·瓦雷拉
                  • 杰拉尔德·埃德尔曼
                  • 朱利奥·托诺尼
     神经科学家   • 卡尔·普利贝拉姆（英语：Karl H. Pribram）
                  • 劳伦斯·韦斯克兰茨（英语：Lawrence Weiskrantz）
                  • 迈克尔·加扎尼加
                  • 迈克尔·格拉齐亚诺（英语：Michael Graziano）
                  • 帕特里克·威尔肯（英语：Patrick Wilken）
                  • 罗杰·斯佩里
                  • 斯坦尼斯拉斯·德阿内（英语：Stanislas Dehaene）
                  • 史蒂文·劳雷斯（英语：Steven Laureys）
                  • 斯图尔特·哈默罗夫
                  • 沃尔夫·辛格（英语：Wolf Singer）

                  • 安娜卡·哈里斯（英语：Annaka Harris）
                  • 戴维·玻姆
                  • 尤金·维格纳
                  • 埃尔温·薛定谔
        其他      • 马文·闵斯基
                  • 马克斯·普朗克
                  • 罗杰·彭罗斯
                  • 苏珊·布莱克莫尔（英语：Susan Blackmore）
                  • 维克特·斯登格（英语：Victor J. Stenger）
                  • 沃尔夫冈·泡利

                • 异态一元论（英语：Anomalous monism）
                • 计算主义
                • 两面论（英语：Double-aspect theory）
                • 取消主义
                • 涌现论
                • 副现象主义
                • 功能主義
                • 唯心主义
                • 互动主义（英语：Interactionism (philosophy of mind)）
                • 唯物主义
                • 心身二元论
     心灵哲学   • 一元论
                • 中立一元论
                • 新神秘主义
                • 泛心论
                • 心身平行论
                • 物理主义
理论            • 属性二元论（英语：Property dualism）
                • 感质
                • 自反一元论（英语：Reflexive monism）
                • 修正唯物主义（英语：Revisionary materialism）
                • 唯我论
                • 类型物理主义

                • 注意力基模理论
                • 动态核假说
                • 达马西奥意识理论（英语：Damasio's theory of consciousness）
                • 电磁意识理论（英语：Electromagnetic theories of consciousness
                  ）
       科学     • 全局工作空间理论
                • 全脑理论（英语：Holonomic brain theory）
                • 整合信息理论
                • 拉米循环反馈假说
                • 多重草稿模型
                • 协调客观还原

       • 失认症
       • 意识改变状态（英语：Altered state of consciousness）
       • 动物意识
       • 人工意识
       • 注意
       • 觉察（英语：Awareness）
       • 绑定问题（英语：Binding problem）
       • 双眼竞争
       • 盲视
       • 脑
       • 笛卡尔剧院
       • 死后意识（英语：Consciousness after death）
       • 意识障碍
       • 意识分裂
       • 双重意识
       • 经验
       • 解释鸿沟
       • 自由意志
       • 闪现抑制（英语：Flash suppression）
       • 幻觉
       • 困难问题
       • 异类现象学（英语：Heterophenomenology）
       • 高等意识（英语：Higher consciousness）
       • 错觉
       • 内省错觉（英语：Introspection illusion）
       • 知识论证
       • 闭锁综合征
       • 心灵
       • 心物问题
话题   • 最小意识状态
       • 意识相关神经区
       • 神经现象学
       • 本体论
       • 现象学
       • 哲学僵尸
       • 心灵哲学
       • 初级意识（英语：Primary consciousness）
       • 他心问题
       • 再进入（英语：Reentry (neural circuitry)）
       • 感质
       • 量子心灵
       • 观照（英语：Sakshi (Witness)）
           □ 神我
       • 次级意识（英语：Secondary consciousness）
       • 感情
       • 感知中心主义（英语：Sentiocentrism）
       • 人类意识社会学（英语：Sociology of human consciousness）
       • 灵魂
       • 意识流（英语：Stream of consciousness (psychology)）
       • 下意识
       • 经验的主观性（英语：Subjective character of experience）
       • 主观
       • 潛意識
       • 意识丧失
       • 奥义书
       • 视觉掩蔽（英语：Visual masking）
       • 冯·诺依曼–维格纳诠释（英语：Von Neumann–Wigner interpretation）
       • 瑜伽行唯识学派

       • 《意识的宇宙（英语：A Universe of Consciousness）》
       • 意识科学研究学会（英语：Association for the Scientific Study of
         Consciousness）
       • 《意识与认知（英语：Consciousness and Cognition）》
       • 《意识的解释（英语：Consciousness Explained）》
       • 《宇宙意识（英语：Cosmic Consciousness）》
       • 《自我如何控制它的大脑（英语：How the Self Controls Its Brain）》
       • 《意识研究期刊（英语：Journal of Consciousness Studies）》
作品   • 在线意识会议（英语：Online Consciousness Conference）
       • 《精神（英语：Psyche (consciousness journal)）》
       • 《惊人的假说》
       • 《有意识的心灵（英语：The Conscious Mind）》
       • 《皇帝新脑》
       • 意识科学会议（英语：The Science of Consciousness）
       • 《理解意识（英语：Understanding Consciousness）》
       • 《变成蝙蝠会怎样？》
       • 《比天空更宽广》

  • 分类分类
  • 共享资源页面共享

                                       • 法国
                                       • BnF data
                                       • 德国
规范控制数据库：各地編輯維基數據鏈接   • 以色列
                                       • 美国
                                       • 日本
                                       • 捷克

*
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自由意志&oldid=83608928”
分类：​

  • 自由意志
  • 作为
  • 因果律
  • 道德觀念
  • 形而上學概念
  • 哲学问题
  • 人生哲学
  • 宗教哲學
  • 宗教倫理

隐藏分类：​

  • Webarchive模板wayback链接
  • 自2023年11月缺少注脚的条目
  • 含有英語的條目
  • 包含BNF标识符的维基百科条目
  • 包含BNFdata标识符的维基百科条目
  • 包含GND标识符的维基百科条目
  • 包含J9U标识符的维基百科条目
  • 包含LCCN标识符的维基百科条目
  • 包含NDL标识符的维基百科条目
  • 包含NKC标识符的维基百科条目
  • 使用ISBN魔术链接的页面

  • 本页面最后修订于2024年7月30日 (星期二) 02:40。
  • 本站的全部文字在知识共享署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可
    能应用。（请参阅使用条款）
    Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的
    商标。
    维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。

  • 隐私政策
  • 关于维基百科
  • 免责声明
  • 行为准则
  • 开发者
  • 统计
  • Cookie声明
  • 手机版视图

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

