[sk_logo_v2]
[sk_m_pcbtn]
[sk_m_searc]
[sk_m_mobil]
[                    ] [搜索]
[                    ] [搜索]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告招聘
  • 学科体系

+ [sk_nav_rtb]
[sk02-logo-]
[                    ] []
[sk_m_mobil]
马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

[sk_logo_v2]

  • 中心
  • 学术中国
  • 智库中国
  • 社科视频
  • 中国学派
  • 数字思政
  • 国际观察
  • 考古现场
  • 公告 · 招聘

志鉴中国社科关注社科要论社科好书社科青年说网络强国论坛社科融媒体网刊

学科体系

马克思主义哲学经济学法学历史学文学新闻传播学艺术学政治学社会学民族学教育学管理
学军事学中共党史党建区域国别学国家安全学

新媒体矩阵

  • sk_v2022_front_wechat.png

    微信小程序

    小程序106.jpg

    微信小程序

  • sk_v2022_front_gzh.png

    微信公众号

    微信106.jpg

    微信公众号

  • sk_v2022_front_zgxp.png

    中国学派

    学派106.jpg

    中国学派

  • W020220922336137882083.png

    中国社会科学报

    111.jpg

    中国社会科学报

  • 123.png

    新浪微博

    微博106.jpg

    新浪微博

  • 123.png

    今日头条号

    头条106.jpg

    今日头条号

首页 > 社科关注 > 本网原创

建立城乡人才自由流动机制推动城乡融合发展

2021-02-03 作者：辛宝英庞嘉萍来源：中国社会科学网-中国社会科学报

　　城乡融合发展，人才是关键因素，要创新城乡融合要素发展思路，畅通城乡人才双向
流动通道，全面盘活城乡两端人才资源，带动产业、资本等要素在城乡之间良性循环，为
乡村振兴赋能，为构建双循环新格局提供重要支持。

 

　　党的十九届五中全会提出“推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型
工农城乡关系，加快农业农村现代化”。当前我国城乡发展不平衡、农村内部发展不充分的
问题依然突出，现阶段推进城乡融合发展，既是破解新时期社会主要矛盾的关键抓手，又
是实现我国现代化的重要标志，也是拓展城乡发展空间的强大动力。城乡融合发展，人才
是关键因素，要创新城乡融合要素发展思路，畅通城乡人才双向流动通道，全面盘活城乡
两端人才资源，带动产业、资本等要素在城乡之间良性循环，为乡村振兴赋能，为构建双
循环新格局提供重要支持。

　　健全农业转移人口市民化推进机制

　　农业转移人口市民化是推进以人为核心的新型城镇化的核心议题，是解决“三个1亿人”
问题的重要举措，也是破解城乡二元结构的有力抓手，更是支撑我国经济高质量发展的内
生动力，对促进社会和谐稳定、推动城乡融合发展、畅通国内大循环具有重要意义和深远
影响。

　　近年来，推进农村转移人口市民化工作已取得显著成效，但仍面临诸多瓶颈制约，主
要表现在“进城务工容易，落户安家困难”“平等就业容易，公平维权困难”“基本生活容易，
提升质量困难”“共同生存容易，和谐融入困难”等方面。要想突破农业转移人口市民化中的
多维困境，必须健全农业转移人口市民化推进机制。

　　统筹推进户籍制度改革，打通农业转移人口市民化制度通道。进一步放宽落户限制，
完善以城市规模为主的落户标准，探索以区域差异化为主的差别化落户政策；推进居住证
制度配套改革，逐步弱化附着在户籍制度上的各项福利制度，强化居住证制度下的基本公
共服务保障，提高居住证制度的含金量；建立“互联网+”户籍管理信息化平台，利用人口服
务信息化服务优势，实现落户“一站式”服务，为农业转移人口进城落户提供便利。

　　加大“人地钱挂钩”配套政策的激励制度，为农业转移人口市民化托底。加大新增建设
用地计划指标与吸纳落户数量挂钩力度，将“人地钱挂钩”政策与农村“三权”分置改革相结
合，深化农村土地制度改革，打通农村农用地、宅基地和集体经营性建设用地“三块地”之
间的转化渠道，最大限度盘活农村土地资源，提高农业转移人口落户积极性。

　　健全农业转移人口人力资本提升机制，提升其市民化能力。健全农民工职业教育和继
续教育制度，建立高效统一的劳动力市场，充分发挥政府、企业、社会组织和个人在农业
转移人口人力资本提升中的作用，从农业转移人口输入地、输出地两个视角出发，构建以
政府为主导、企业管理为前提、社会组织为辅助和自我发展为核心的四位一体提升机制。

　　健全城市人才入乡激励机制

　　2020年中央1号文件提出“要推动人才下乡”，城市入乡人才是促进城乡其他要素流动的
重要力量，对城乡融合发展有着关键作用。城市入乡人才拥有扎实的理论知识，对乡村问
题有着独到的思考和观察，他们的智慧、经验和价值，将为乡村振兴和城乡融合发展带来
独特的社会经济效益。但由于农村自然环境和科技水平的限制，以及城市化进程的加快，
大量农村劳动力转移，在目前城乡融合发展过程中存在乡村基层农业技术人员严重短缺、
乡村经济管理人才稀缺、农村劳动力出现断代风险的现象。因此，应建立健全城市人才入
乡激励机制，吸引人才、留住人才、用好人才，为乡村振兴和城乡融合发展提供动能。

　　制定财政、金融、社会保障等激励政策，吸引各类人才入乡创业。充分发挥入乡人才
的主观能动性，最大限度优化资源配置，为入乡创业提供融资和资源使用优惠，建立风险
补偿机制；设立小微企业专项对口的银行业金融机构，缓解创业融资难问题；关注入乡创
业人才住房、子女家属就业等实际困难，给予一定程度上的政策倾斜。

　　建立城乡人才合作交流机制。推动城市人才适度编岗分离，积极推进城乡双向联体建
设，推进城市教科文卫体等工作人员定期服务乡村；探索农村集体经济组织人才引进模式
，支持运用双向兼职、技术入股等形式柔性引才用才；创新农村专业技术人才评价机制，
探索职称评定、工资待遇等方面的双向认定机制，最大限度激活城市人才入乡建设的积极
性。

　　拓宽城市人才入乡渠道，形成入乡支持长效机制。合理利用农村的自然环境和现有资
源，营造良好的营商环境，以新兴产业为依托吸引城市人才；建立农村人力资源补偿机制
，鼓励城市离退休专业技术人才和农村籍离退休管理人才返乡支援；探索构建城市人才入
乡分享红利渠道，建立农村集体经济有偿准入机制，吸引城市人才扎根乡村。

　　健全城乡基本公共服务

　　普惠共享机制

　　城乡基础设施一体化和城乡基本公共服务普惠共享，是劳动力等要素在城乡自由流动
的重要纽带，也是促进城乡融合发展的重要基础。当前，城乡在道路、水电、信息等基础
设施和公共教育、医疗卫生、社会保障等基本公共服务方面差距较为明显，制约了城乡人
才双向流动。

　　建立城乡基础设施一体化建设机制。统筹建设城乡一体的新型基础设施，规划设计中
注重城乡衔接，尽可能将城市的水电暖及燃气供应向周边乡村延伸；构建多元化筹资机制
，加大公共财政的投入力度，除政府财政预算及时到位外，积极吸引企业、金融机构等社
会力量参与城乡基础设施建设；统筹城乡基础设施管理，严格控制排污、垃圾处理等输送
至乡村，实施城乡一体的无害化处理。

　　健全城乡基本公共服务普惠共享机制。建立城乡教育资源均衡配置机制，优先发展农
村教育事业，保障农业转移人口随迁子女的平等受教育权，实现教育公平；健全乡村医疗
卫生服务体系，改善乡村基本医疗卫生条件，提高乡村医疗人员的工资待遇，建立城市医
疗机构对口帮扶机制；健全城乡公共文化服务体系，统筹城乡公共文化资源，鼓励文化资
源向乡村倾斜；完善统一城乡的社保制度，扩大社保覆盖面，建立统一的城乡居民基本医
疗保障体系。

　　城乡融合发展的核心在于“融”，通过建立城乡人才自由流动机制，实现“人、地、钱”
的城乡要素融合流动，发挥新时代乡村的价值和功能，逐步缩小城乡发展差距和居民生活
水平差距，不断提升农民收入，扩大农村市场消费需求，进而畅通国内市场需求大循环。

 

　　（本文系国家社科基金项目“城乡融合发展的就业、土地与农民增收联动机制研究”（
18BJY143）阶段性成果）

　　（作者单位：山东管理学院山东新型城镇化研究所）

 

转载请注明来源：中国社会科学网（责编：韩卓吾）

扫码在手机上查看

社科推荐

  • 跨学科聚焦人工智能多领域应用
  • 学界关注国防语言能力建设
  • “改革再造一个新广东”丛书发布
  • 推进文化繁荣建设文化强国
  • 聚焦新质生产力与可持续发展

关于我们广告服务网站声明网站纠错联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：
10120220003 京ICP备11013869号京公网安备11010502030146号
[sk_logo_ss] 中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright ©
2011-2025 by www.cssn.cn all rights reserved
 
