Devenez annonceur

Proposez vos prestations, produits ou services aux comités sociaux et
économiques !

Découvrez nos solutions pour communiquer de façon efficace et ciblée auprès des
responsables de CSE et des groupes.

NOS SOLUTIONS

Chiffres clés

+ de 19 ans d'expérience

+ de 500 000 visites / an sur notre site

+ de 30 000 adresses + téléphones

+ de 40 000 adresses emails

Contactez-nous

Votre indicatif téléphonique commence par 03, 04 ou vous êtes basés à Paris
intra muros :

Emeline : 06 50 86 39 61

Votre indicatif téléphonique commence par 02, 05 ou vous êtes basés en région
parisienne :

Pascale : 06 98 51 80 84

[logo_heade]

Officiel CSE est le site N°1 des comités sociaux et économiques. Notre site est
l'outil idéal pour diffuser vos offres auprès des CSE.

Spécialiste des fichiers B to B, nous proposons également des services de
location de fichiers pour toutes vos opération de marketing direct : emailings
ciblés, mailings, relances téléphoniques...

  • Qui sommes-nous ?
  • Recevoir la newsletter
  • 

NOS SOLUTIONS POUR CONTACTER LES CSE

[logo-cse]

[67288fb459891]
[677bb19340ccd]
[67288fb459]
[677bb19340]
Mobile Menu Toggle

  • Fêtes & Soirées
      □ Jouets
      □ Cabarets & Music-Halls
      □ Spectacles
      □ Soirées
      □ Location de salles
      □ Cadeaux
      □ Cadeaux de naissances et mariages
  • Fonctionnement du CSE
      □ Actualités CSE
      □ Enquête Nationale des CSE
      □ Dossiers du CSE
      □ Formation des élus
      □ Les experts au service du CSE
      □ Logiciels et applications CSE
      □ Assistance juridique des élus
      □ Jurisprudence
      □ Comptes rendus de réunions
      □ Hygiène, sécurité et conditions de travail
      □ Solutions Internet Intranet
      □ Syndicats
      □ Outils pratiques du CSE
      □ Ministères & institutions du travail
      □ Salons, manuels et revues
      □ Assistance et aide aux salariés
      □ Débats, séminaires et conférences
      □ Communication du CSE
  • Attributions du CSE
      □ Assurances
      □ Banque et Epargne salariale
      □ Distribution automatique alimentaire
      □ Distribution automatique non alimentaire
      □ Formation professionnelle
      □ Mutuelles
      □ Retraite & prévoyance
      □ Restauration en entreprise
      □ Titres restaurant
      □ Bilan de compétences
      □ Négociation d’avantages pour les salariés
  • Gastronomie
      □ Biscuits & madeleines
      □ Champagne
      □ Chocolats & confiseries
      □ Colis gastronomique
      □ Produits regionaux
      □ Vins & spiritueux
      □ Oenologie & dégustations
      □ Commerce équitable
  • Avantages aux salariés
      □ Services à la personne
      □ Optique
      □ Bien-être
      □ Bijoux et montres
      □ Cartes & Chèques cadeaux
      □ Electroménager
      □ Equipement de la maison
      □ Grandes et moyennes surfaces
      □ Téléphonie, Informatique
      □ Coffrets cadeaux
      □ Santé, beauté
      □ Mode & Accessoires
      □ Gros Travaux & Bricolage
      □ Avantages et réductions pour les salariés
      □ Parfumerie
  • Loisirs & Culture
      □ Produits & activités culturels
      □ Loisirs actifs
      □ Parc d’attraction
      □ Sorties & week-ends
      □ Sports
      □ DVD, vidéos & jeux vidéo
      □ Séjours linguistiques
      □ Livres & édition
      □ Musées
      □ Billetterie
      □ Cinéma
  • Vacances & Voyages
      □ Voyages à l’étranger
      □ Chèques - Vacances
      □ Séjours en France
      □ Montagne
      □ Offices & comités de tourisme
      □ Tourime social
      □ Transport
      □ Vacances actives
      □ Thalassothérapie
      □ Vacances enfants - Soutien scolaire
      □ Hébergement - Campings et Mobil-homes
  • ESPACE FOURNISSEURS

[                    ]
  • Fêtes & Soirées
      □ Jouets
      □ Cabarets & Music-Halls
      □ Spectacles
      □ Soirées
      □ Location de salles
      □ Cadeaux
      □ Cadeaux de naissances et mariages
  • Fonctionnement du CSE
      □ Actualités CSE
      □ Enquête Nationale des CSE
      □ Dossiers du CSE
      □ Formation des élus
      □ Les experts au service du CSE
      □ Logiciels et applications CSE
      □ Assistance juridique des élus
      □ Jurisprudence
      □ Comptes rendus de réunions
      □ Hygiène, sécurité et conditions de travail
      □ Solutions Internet Intranet
      □ Syndicats
      □ Outils pratiques du CSE
      □ Ministères & institutions du travail
      □ Salons, manuels et revues
      □ Assistance et aide aux salariés
      □ Débats, séminaires et conférences
      □ Communication du CSE
  • Attributions du CSE
      □ Assurances
      □ Banque et Epargne salariale
      □ Distribution automatique alimentaire
      □ Distribution automatique non alimentaire
      □ Formation professionnelle
      □ Mutuelles
      □ Retraite & prévoyance
      □ Restauration en entreprise
      □ Titres restaurant
      □ Bilan de compétences
      □ Négociation d’avantages pour les salariés
  • Gastronomie
      □ Biscuits & madeleines
      □ Champagne
      □ Chocolats & confiseries
      □ Colis gastronomique
      □ Produits regionaux
      □ Vins & spiritueux
      □ Oenologie & dégustations
      □ Commerce équitable
  • Avantages aux salariés
      □ Services à la personne
      □ Optique
      □ Bien-être
      □ Bijoux et montres
      □ Cartes & Chèques cadeaux
      □ Electroménager
      □ Equipement de la maison
      □ Grandes et moyennes surfaces
      □ Téléphonie, Informatique
      □ Coffrets cadeaux
      □ Santé, beauté
      □ Mode & Accessoires
      □ Gros Travaux & Bricolage
      □ Avantages et réductions pour les salariés
      □ Parfumerie
  • Loisirs & Culture
      □ Produits & activités culturels
      □ Loisirs actifs
      □ Parc d’attraction
      □ Sorties & week-ends
      □ Sports
      □ DVD, vidéos & jeux vidéo
      □ Séjours linguistiques
      □ Livres & édition
      □ Musées
      □ Billetterie
      □ Cinéma
  • Vacances & Voyages
      □ Voyages à l’étranger
      □ Chèques - Vacances
      □ Séjours en France
      □ Montagne
      □ Offices & comités de tourisme
      □ Tourime social
      □ Transport
      □ Vacances actives
      □ Thalassothérapie
      □ Vacances enfants - Soutien scolaire
      □ Hébergement - Campings et Mobil-homes
  • ESPACE FOURNISSEURS

La liberté de déplacement et de circulation des élus CSE

  • Accueil
  • Fonctionnement du CSE
  • Dossiers du CSE
  • La liberté de déplacement et de circulation des élus CSE

Dans le cadre de l’exercice de leur mandat, la liberté de circulation et de
déplacement des représentants du personnel et des élus du Comité Social et
Économique (CSE) est garantie par le Code du travail

Dans le cadre de l’exercice de leur mandat, la liberté de circulation et de
déplacement des représentants du personnel et des élus du Comité social et
économique (CSE) est garantie par le Code du travail. Qui est concerné ? Les
élus du CSE peuvent-ils circuler librement hors de l’entreprise ? L’employeur
peut-il apporter des limites à cette liberté de circulation des élus ? Comment
sont pris en charge les déplacements ? Tour d’horizon.

L’article L 2314-15 du Code du travail dispose que « Pour l'exercice de leurs
fonctions, les membres élus de la délégation du personnel du comité social et
économique et les représentants syndicaux au comité peuvent, durant les heures
de délégation, se déplacer hors de l'entreprise. Ils peuvent également, tant
durant les heures de délégation qu'en dehors de leurs heures habituelles de
travail, circuler librement dans l'entreprise… ».

La jurisprudence a régulièrement affirmé que cette liberté ne pouvait être
restreinte ni par décision unilatérale de l’employeur, ni par le règlement
intérieur, ni par accord collectif. Indispensable au bon exercice du mandat, il
est essentiel de maîtriser les contours de cette liberté afin de pouvoir
l’exercer au mieux.

La liberté de déplacement peut se définir comme la possibilité pour un
représentant du personnel de se déplacer à l'intérieur des locaux et bâtiments
de l’entreprise ou à l’extérieur, pour réaliser les missions correspondant à
son mandat. Le plus souvent, il s'agit de prendre contact avec les salariés,
mais il peut s'agir également, suivant le mandat du représentant du personnel
(élu du comité social et économique, délégué syndical, etc.), de faire des
constats relatifs aux conditions de travail, ou de tout autre cas en rapport
avec sa mission.

L’employeur ne peut en aucun cas restreindre la liberté de circulation des
représentants du personnel ou des élus du CSE sans motif légitime, sous peine
de sanctions. Cette restriction serait considérée comme une entrave au bon
exercice de leurs fonctions.

Qui bénéficient de la liberté de déplacement ?

Pour bénéficier de la liberté de déplacement, il faut être titulaire d'un
mandat de représentant du personnel, délégué syndical ou représentant syndical
et se trouver dans le cadre de son exercice.

Les élus titulaires du CSE, qui ont la mission de représenter les intérêts des
salariés dans l’entreprise, bénéficient de la liberté de circulation pour
accomplir leurs fonctions.

Les suppléants, ne disposant pas d’heures de délégation, ne peuvent circuler
dans l'entreprise pendant leur temps de travail sauf circonstances
exceptionnelles. Ils restent toutefois libres de s'y déplacer en dehors de leur
temps de travail.

La Liberté de circulation des élus CSE dans et en dehors de l'entreprise

Les représentants du personnel ont une liberté de déplacement au sein de
l’entreprise pendant leurs heures de délégation et, sous certaines conditions,
en dehors de ces heures.

Les articles L 2314-15 et L 2143-20 du Code du travail disposent « Les élus
peuvent également, tant durant les heures de délégation qu'en dehors de leurs
heures habituelles de travail, circuler librement dans l'entreprise et y
prendre tous contacts nécessaires à l'accomplissement de leur mission,
notamment auprès d'un salarié à son poste de travail, sous réserve de ne pas
apporter de gêne importante à l'accomplissement du travail des salariés. »

Les représentants du personnel peuvent se déplacer en dehors de l'entreprise
pour participer à des réunions ou formations en lien avec leurs fonctions
(comme des réunions interentreprises, des formations syndicales, rencontre avec
les fournisseurs du comité social et économique ou des consultations d’avocats
ou d’experts).

Que ce soit pour un déplacement à l’intérieur ou à l’extérieur de l’entreprise,
le représentant du personnel n’est pas tenu de demander une autorisation
préalable. La seule obligation qui pèse sur l’élu est de prévenir son chef
direct lorsqu’il doit s’absenter pour exercer ses fonctions de représentation
(Circulaire ministérielle du 25 octobre 1983).

Les limites à la liberté de circulation des élus

Les représentants des salariés peuvent circuler librement dans les locaux de
l’entreprise pour aller à la rencontre des salariés et exercer leurs fonctions
de représentation. Cependant, cela doit se faire sans gêner la bonne marche de
l'entreprise.

La liberté de déplacement et de circulation des élus du CSE n'est pas absolue
et peut être encadrée par certaines limites légales et pratiques, visant à
garantir un équilibre entre l’exercice des fonctions représentatives et le bon
fonctionnement de l’entreprise.

Ainsi, les élus ne peuvent pas interrompre le travail des salariés de façon
intempestive ou trop fréquente. Les rencontres avec les salariés doivent se
faire dans des conditions qui ne compromettent pas la productivité ou
l'organisation du travail.

Les élus du CSE doivent respecter les règles de sécurité en vigueur dans
l’entreprise. Certaines zones peuvent être interdites d’accès pour des raisons
de sécurité, comme les zones à risques, les laboratoires, les ateliers
sensibles ou les espaces nécessitant une habilitation spécifique.

Prise en charge des frais de déplacement des élus CSE

L’employeur a l’obligation de prendre en charge les frais de déplacement des
élus du CSE lorsqu’ils se déplacent dans le cadre de leur mandat, lorsque ces
déplacements sont nécessaires à l'exercice de leurs fonctions.

Les frais de déplacement pour se rendre aux réunions des instances
représentatives du personnel ne sont pris en charge par l’employeur que
lorsqu’il est à l’initiative de cette réunion ou dans l’hypothèse où celle-ci
est rendue obligatoire en vertu d’une disposition légale.

Ainsi, ’employeur n’est pas tenu de prendre en charge les frais exposés par les
représentants du personnel pour se rendre à des réunions non obligatoires ou
organisées de leur propre initiative (Cass. Soc., 17-10-2018, n°17-13256).

Cette prise en charge peut être régie par des accords internes ou des pratiques
usuelles, et elle s’applique aussi bien aux déplacements internes qu’externes,
dans la limite du nécessaire et des justificatifs fournis.

En effet des accords collectifs, des dispositions spécifiques dans le règlement
intérieur, ou des usages peuvent détailler les modalités de prise en charge des
frais de déplacement des élus.

En somme, la liberté de circulation et de déplacement des représentants du
personnel et des élus du CSE est largement protégée par la loi, afin qu’ils
puissent exercer leurs fonctions sans entrave. Ils doivent néanmoins s’assurer
que leurs déplacements n'affectent pas de manière disproportionnée le
fonctionnement de l’entreprise et qu’ils respectent les consignes de sécurité.

Publié le 16 septembre 2024
Source : Officiel CSE

Partagez et diffusez ce dossier

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Laissez un commentaire

Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.

Nom [                    ]
Email [                    ]
Comment [                    ]
Enregistrer
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ces dossiers pourraient vous intéresser

[66fd283beecc8]

Nouvelle génération d’élus CSE : un engagement pour transformer...

[6704ecd4ecb8e]

Négociation collective : les accords sur les salaires en...

[662391d9686fd]

Vote, éducation, IVG, santé, travail… la lente évolution...

Identification CSE

[                    ]

ENVOYER

Créer mon compte
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Appel d'offres CSE

Nouveau service réservé aux élus CSE

Recevez les devis de nos partenaires pour la réalisation de tous vos projets
CSE
ACCES CLIENT  EN SAVOIR +
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[66d1814be4b66]
[6763eb477f23f]
[676421f168847]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nos rubriques

  • Actualités CSE
  • Enquête Nationale des CSE
  • Dossiers du CSE
  • Formation des élus
  • Les experts au service du CSE
  • Logiciels et applications CSE
  • Assistance juridique des élus
  • Jurisprudence
  • Comptes rendus de réunions
  • Hygiène, sécurité et conditions de travail
  • Solutions Internet Intranet
  • Syndicats
  • Outils pratiques du CSE
  • Ministères & institutions du travail
  • Salons, manuels et revues
  • Assistance et aide aux salariés
  • Débats, séminaires et conférences
  • Communication du CSE

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Offres

[676408c945]

Votre Week-end CSE : escapade sur une île envout…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[672c8a8893]

Formations pour membres de CSE – Retrouvez toute…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[647f428e98]

Marseille et la pétanque tout terrain débarquent…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[652590a93d]

CSE, découvrez la formule « VEILLE & PRATIQUE SO…

Dossiers

[674d98f457]

Cotisations sur les prestations du CSE : nouveau…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[670951ba18]

DUERP : comment évaluer les risques et protéger …

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[66e70f7732]

La liberté de déplacement et de circulation des …

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[660fd33b5e]

Le CSE ne peut pas imposer d'ancienneté minimale…

Actualités

[676bf7b5ca]

Voyages et séjours CSE : comment séduire les sal…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[6762dbe3b2]

Entretiens professionnels : connaître votre rôle…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[675858375c]

ASC : les CSE ont jusqu'au 31 décembre 2025 pour…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[66f7ca9e71]

Elections des premiers CSE à La Poste : une page…

Editeur

[logo-cse-f]

Officiel CSE est le site N°1 des comités sociaux et économiques. Il permet de
trouver les meilleurs offres à destination des CSE.

Inscrivez-vous pour recevoir notre newsletter
[                    ]
JE M'INSCRIS
Nos rubriques

  • Fêtes & Soirées
  • Fonctionnement du CSE
  • Attributions du CSE
  • Gastronomie
  • Avantages aux salariés
  • Loisirs & Culture
  • Vacances & Voyages
  • Voir toutes les offres
  • Voir tous les dossiers
  • Annuaire des fournisseurs
  • Appel d'offres CSE

Espace fournisseurs

  • Les CSE vous intéressent ?
  • Découvrir nos offres
  • Emailing CSE
  • Portail CSE
  • Nos fichiers CSE
  • Essentiel CSE
  • Intégral CSE
  • Siret CSE

  • Fichier CSE
  • Se référencer gratuitement
  • Demande d'information
  • API

Info société

  • Le site de référence des CSE
  • Qui sommes-nous ?
  • Notre savoir-faire
  • Nos valeurs
  • Conditions générales d'utilisations
  • Mentions légales

  • Cookies

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Notre société est basée à Valence :
25 rue Frédéric Chopin - 26000 Valence
R.C.S. ROMANS 482 961 927

Officiel CE © 2005-2025 | Tous droits réservés

 
}
