Aller au contenu
[ ] Menu principal
Menu principal
déplacer vers la barre latérale masquer
Navigation

  • Accueil
  • Portails thématiques
  • Article au hasard
  • Contact

Contribuer

  • Débuter sur Wikipédia
  • Aide
  • Communauté
  • Modifications récentes

[wikipe] Wikipédia l'encyclopédie libre
Rechercher
[                    ]
Rechercher

[ ] Apparence

  • Faire un don
  • Créer un compte
  • Se connecter

[ ] Outils personnels

  • Faire un don
  • Créer un compte
  • Se connecter

Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus

  • Contributions
  • Discussion

Sommaire

déplacer vers la barre latérale masquer

  • Début
  • 1 Histoire
    Afficher / masquer la sous-section Histoire
      □ 1.1 Antiquité
      □ 1.2 Europe
      □ 1.3 Extrême-Orient
  • 2 Religions universalistes
    Afficher / masquer la sous-section Religions universalistes
      □ 2.1 Christianisme
          ☆ 2.1.1 Catholicisme
          ☆ 2.1.2 Protestantisme
      □ 2.2 Islam
  • 3 Droit international et national
    Afficher / masquer la sous-section Droit international et national
      □ 3.1 Canada
      □ 3.2 Chine
      □ 3.3 États-Unis
      □ 3.4 Europe
          ☆ 3.4.1 France
          ☆ 3.4.2 Suisse
      □ 3.5 Israël
  • 4 Débats contemporains
    Afficher / masquer la sous-section Débats contemporains
      □ 4.1 Liberté religieuse dans le monde
      □ 4.2 Pratique religieuse et loi civile
      □ 4.3 Liberté de religion de l'enfant
      □ 4.4 Lutte antisectes et liberté de religion
  • 5 Notes et références
  • 6 Annexes
    Afficher / masquer la sous-section Annexes
      □ 6.1 Bibliographie
      □ 6.2 Articles connexes
      □ 6.3 Liens externes

[ ] Basculer la table des matières

Liberté de religion

[ ] 71 langues

  • Alemannisch
  • العربية
  • مصرى
  • Asturianu
  • تۆرکجه
  • Беларуская
  • Български
  • বাংলা
  • བོད་ཡིག
  • Bosanski
  • Català
  • کوردی
  • Čeština
  • Dansk
  • Deutsch
  • English
  • Esperanto
  • Español
  • Euskara
  • فارسی
  • Suomi
  • Føroyskt
  • Galego
  • Hausa
  • עברית
  • Hrvatski
  • Magyar
  • Հայերեն
  • Bahasa Indonesia
  • Íslenska
  • Italiano
  • 日本語
  • ქართული
  • Қазақша
  • 한국어
  • Latina
  • Latviešu
  • മലയാളം
  • मराठी
  • Bahasa Melayu
  • မြန်မာဘာသာ
  • Nederlands
  • Norsk nynorsk
  • Norsk bokmål
  • Occitan
  • ਪੰਜਾਬੀ
  • Polski
  • پښتو
  • Português
  • Română
  • Русский
  • Scots
  • Srpskohrvatski / српскохрватски
  • සිංහල
  • Simple English
  • Slovenščina
  • Shqip
  • Српски / srpski
  • Svenska
  • Kiswahili
  • தமிழ்
  • Тоҷикӣ
  • ไทย
  • Türkçe
  • Українська
  • اردو
  • Tiếng Việt
  • 吴语
  • 中文
  • 閩南語 / Bân-lâm-gú
  • 粵語

Modifier les liens

  • Article
  • Discussion

[ ] français

  • Lire
  • Modifier
  • Modifier le code
  • Voir l’historique

[ ] Outils
Outils
déplacer vers la barre latérale masquer
Actions

  • Lire
  • Modifier
  • Modifier le code
  • Voir l’historique

Général

  • Pages liées
  • Suivi des pages liées
  • Téléverser un fichier
  • Pages spéciales
  • Lien permanent
  • Informations sur la page
  • Citer cette page
  • Obtenir l'URL raccourcie
  • Télécharger le code QR

Imprimer / exporter

  • Créer un livre
  • Télécharger comme PDF
  • Version imprimable

Dans d’autres projets

  • Wikimedia Commons
  • Élément Wikidata

Apparence
déplacer vers la barre latérale masquer
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Liberté (homonymie).

[260px-CONGRESS_COLUMN-BRUSSELS-Dr]
La Liberté de religion, par Eugène Simonis, colonne du Congrès, Bruxelles.

La liberté de culte, liberté de religion ou liberté de croyance est le droit
subjectif fondamental des personnes de choisir et de pratiquer une religion
donnée ou aucune. Par extension, elle fait référence aux textes de droit,
déclarations, pactes, conventions, lois, textes constitutionnels divers qui
permettent d'affirmer, défendre, étendre ou limiter ce droit. La liberté de
religion est, avec le sécularisme (laïcité), l'un des aspects essentiels de la
liberté de conscience.

Selon Jean Baubérot^[1], la liberté de pensée donne à l'individu les outils
intellectuels lui permettant de choisir et d'exercer avec discrimination et
libre arbitre, ses choix de conscience, de religion, de conviction. La liberté
de conscience est considérée comme absolue dans les textes fondateurs^[2], elle
correspond à la vie intérieure de la personne. L'expression de cette liberté de
conscience en liberté de conviction, qui englobe la liberté de religion et dans
laquelle on peut inscrire également la liberté de croire ou ne pas croire (voir
athéisme et agnosticisme), fait l'objet dans certains textes de restrictions
dans son exercice^[3].

Histoire

[modifier | modifier le code]

Antiquité

[modifier | modifier le code]

Dans l'Antiquité, un point de vue syncrétique permettait aux communautés de
commerçants d'agir selon leurs coutumes propres. Les affrontements entre juifs
et grecs à Cyrène sont un exemple de cités cosmopolites facteurs de tumulte.

Lorsque l'ordre établi s'est senti menacé ou lorsque le chef a été déifié,
comme à Rome ou en Perse, le refus d'offrir un sacrifice était assimilé au
refus d'un serment d'allégeance.

Dans l'Empire romain, la liberté de culte a été accordée aux chrétiens par
Galère avec l'édit de Sardique (311), puis par Constantin I^er avec l'édit de
Milan (313)^[4].

En Inde, la liberté de culte était incluse dans une écriture d'Ashoka.

Europe

[modifier | modifier le code]

[220px-Dragonnades430]
Un épisode de l'histoire religieuse de la France : les « dragonnades ».

Au Moyen Âge, l'Église catholique tenait, en Europe occidentale, les rênes des
sociétés, notamment par le biais de l'Inquisition qui rendait des arrêts que
les autorités civiles étaient tenues d'exécuter. Les juifs étaient
alternativement tolérés et persécutés (expulsion des Juifs et des Musulmans
d'Espagne en 1492). Dans les États latins d'Orient, les populations locales qui
n'étaient pas catholiques furent persécutées (par exemple les martyrs de
Kantara).

En 1534, Henri VIII d'Angleterre fut excommunié pour son divorce et son
remariage avec Anne Boleyn et il établit une Église d'État avec des évêques
nommés par la couronne (Église d'Angleterre). Thomas More fut exécuté en 1535
pour son opposition à Henri VIII.

L'intolérance envers les formes dissidentes de protestantisme est mise en
évidence par l'exode des Pères pèlerins qui cherchèrent refuge en Hollande,
puis finalement en Amérique.

William Penn fut acquitté pour avoir prêché un sermon quaker, mais le jury fut
emprisonné pour cet acquittement, qui eut un grand retentissement sur les
futures législations américaine et anglaise en matière de liberté de religion.

[170px-Musee-historique-]
Carte provenant d'un jeu dessiné par David sous la Terreur : les dames
incarnent des vertus ou des libertés nouvelles. Ainsi, la dame de cœur
personnifie la fraternité et la liberté des cultes.

En 1555 Charles Quint toléra le luthéranisme par la paix d'Augsbourg.

En France, en 1570, le traité de Saint-Germain déclara la paix entre
protestants et catholiques, mais les persécutions continuèrent (massacre de la
Saint-Barthélemy) jusqu'à l'édit de Nantes, signé par Henri IV en 1598, puis
révoqué en 1685 par Louis XIV.

Si Louis XVI, dans son édit de Versailles de 1787, ne reconnut pas d'autres
cultes que le catholicisme, il donna néanmoins aux adeptes de ceux-ci le droit
d'avoir un état-civil. La Révolution française permit la liberté de culte ;
ainsi, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, en son
article 10, disposa : « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même
religieuses. » Le décret du 13 février 1790 a interdit les vœux monastiques et
supprimé les ordres religieux réguliers, hors ceux chargés de l'éducation
publique et des maisons de charité^[5]. Les prêtres qui n'avaient pas prêté
serment à la constitution civile du clergé en 1791, appelés prêtres
réfractaires, ont été persécutés pendant la Terreur.

Le 21 février 1795, la Convention met fin à cinq ans de non-tolérance du
protestantisme en proclamant la liberté de culte. Désormais, l'État autorise
l'exercice du culte de son choix, mais précise qu'aucun signe particulier à un
culte ne peut être placé dans un lieu public, ni extérieurement^[6] et que
l'État ne sera pas mis à contribution pour fournir des lieux de prière.

Dans le bloc de l'Est, durant la période communiste, tous les cultes religieux,
considérés comme l'« opium du peuple, destiné à aliéner le prolétariat au
profit des classes exploiteuses »^[7], furent soit interdits (Albanie), soit
sévèrement persécutés (la plupart des prêtres et de nombreux croyants furent
déportés en raison de leur pratique jusque dans les années 1970, et beaucoup de
lieux de culte furent démolis ou reconvertis), soit (après les années 1970)
étroitement surveillés et encadrés. Peu de lieux de prière furent laissés à
l'usage religieux, seul un nombre limité de cultes était toléré par l'État et
les autres croyances furent considérées comme des sectes et combattues. La
situation évolua à partir de 1985 et la liberté de culte fut rétablie en
1990-91 pour les religions reconnues, dont le nombre augmenta avec la fin de
ces régimes^[8]. Dans plusieurs pays (Pologne, Hongrie, pays de l'ex-
Yougoslavie et de l'ex-URSS) les religions reconnues se substituèrent au
communisme pour structurer l'identité locale^[9].

Extrême-Orient

[modifier | modifier le code]

La liberté de religion et de culte a été dominante en Inde sous les anciennes
dynasties jusqu'aux environs de 1210 après l'invasion islamique (en:Islamic
empires in India). Ainsi, l'égalité de traitement des religions est mentionnée
dans une inscription d'Ashoka. L'empire moghol musulman fut fondé par le chef
mongol Bâbur en 1526, à la Première bataille de Pânipat. Ses empereurs furent
en général assez tolérants sur le plan religieux, le plus remarquable étant
Akbar (1542-1605) dont la foi universaliste lui valut des accusations
d'apostasie de la part de l'orthodoxie. Aurangzeb (1618-1707), par contre,
tenta d'imposer l'islam comme religion exclusive.

La Chine a joui jusqu'au milieu du XX^e siècle d'un degré appréciable de
liberté religieuse avec pour conséquence diversité et syncrétisme. Néanmoins,
la rivalité de certaines factions entraîna de brefs épisodes de répression (
bouddhisme et autres religions allogènes) et le contrôle de l'État fut toujours
important. Les religions « étrangères » devaient obtenir une autorisation pour
faire du prosélytisme. Les mouvements considérés comme menaçant l'ordre social
ou le pouvoir furent systématiquement éliminés.

Religions universalistes

[modifier | modifier le code]

Christianisme

[modifier | modifier le code]

Catholicisme

[modifier | modifier le code]

Au Moyen Âge, l'Église catholique majoritaire en Europe occidentale, détenait
le pouvoir politique, notamment avec l'Inquisition, qui rendait des arrêts que
les autorités civiles devaient obligatoirement suivre^[10]. La liberté de
religion n'était pas considérée, favorisant ainsi des persécutions contre les
autres groupes religieux.

En 1965 avec la déclaration Dignitatis Humanae du IIe concile œcuménique du
Vatican, l'Église catholique a affirmé la liberté religieuse pour tous^[11]. Le
jésuite américain John Courtney Murray fut le principal rédacteur de la
déclaration.

Protestantisme

[modifier | modifier le code]

[170px-]
La Liberté de culte, par Norman Rockwell (1943), musée Norman Rockwell,
Stockbridge (Massachusetts).

Dans le protestantisme, certains groupes sont très attachés à la liberté
religieuse pour toute religion alors que d'autres, au contraire, y sont plutôt
opposés, comme certains fondamentalistes chrétiens^[12].

À ses débuts, l'Église anglicane ne tolérait pas les autres formes de
protestantisme, favorisant l'exode de plusieurs groupes chrétiens, dont les
puritains qui ont émigré en Hollande et en Amérique^[13].

Le mouvement anabaptiste du XVI^e siècle a considéré la liberté de religion
comme essentielle, notamment avec le baptême du croyant qui est basé sur le
choix personnel et volontaire de la foi chrétienne, ainsi que pour son support
à la séparation de l’Église et de l’État^[14]. L'Association internationale de
la liberté religieuse a été fondée en 1893 par l'Église adventiste du septième
jour^[15]. En 1974, l'Alliance évangélique mondiale a créé la commission des
préoccupations théologiques afin de notamment surveiller la liberté religieuse
dans le monde^[16]^,^[17].

Islam

[modifier | modifier le code]

Les théologiens islamiques citent le Coran (verset 2-256 : « Il n'y a pas de
contrainte en religion ») pour affirmer que l'islam accorde la liberté
religieuse. D'autres versets vont dans le même sens : « Et ne discutez que de
la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont
injustes, et dites : « Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et
descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est
à Lui que nous nous soumettons. »^[18] En Espagne, entre 711 et 1492, on parle
de convievencia pour décrire cette période où musulmans, chrétiens et juifs
vivaient dans une relative paix et où les idées culturelles s'échangeaient, la
tolérance religieuse étant respectée.

Mais plusieurs versets, notamment ceux concernant « l'effort, la lutte » sont
interprétés par certains afin de dominer les autres (musulmans, fidèles d'une
religion différente ou bien athées) en se justifiant par la religion^[19].

La jurisprudence de certaines écoles islamiques considère que l'apostasie est
un crime passible de la peine de mort.

À l'heure actuelle, les pratiques varient suivant les États :

  • L'Arabie saoudite qui abrite les sites de La Mecque et de Médine ne permet
    pas l'expression publique d'autres croyances que l'islam.
  • En Algérie, l'islam est la religion d'État (article 2 de la Constitution de
    1996). L'article 36 évoque l'inviolabilité de la liberté de conscience et
    d'opinion dans l'espace privé, mais pas celle de religion dans l'espace
    public. En 2006, un texte législatif est introduit protégeant l'exercice
    des cultes autres que musulman : « l'État algérien dont la religion est
    l'Islam, garantit le libre exercice du culte dans le cadre du respect des
    dispositions de la Constitution, de la présente ordonnance, des lois et
    règlements en vigueur, de l'ordre public, des bonnes mœurs et des droits et
    libertés fondamentaux des tiers »^[20]. Ainsi, l'État algérien garantit
    également la tolérance et le respect entre les différentes religions^[21].
    Néanmoins, en 2007, plusieurs chrétiens ont été emprisonnés pour faits de
    prosélytisme, et le fait d'avoir une bible dans l'espace public est
    passible d'une amende et d'emprisonnement.
  • En Turquie, le président Erdogan affirme le 24 novembre 2014 : « Coran à
    l'appui, que les femmes ne pouvaient être considérées comme les égales des
    hommes » et déclare que selon l'islam le rôle des femmes dans la société
    est de faire des enfants. Les associations de défense des femmes turques
    accusent le gouvernement d'encourager les violences conjugales. Selon
    elles, « plus de 200 femmes ont été tuées en Turquie par leur mari ou leur
    compagnon depuis le début de l'année »^[22]. Le port du voile islamique
    dans les universités, après plusieurs tentatives infructueuses (véto de la
    cour constitutionnelle, menace de dissolution), a été autorisé en février
    2008 par la Grande Assemblée nationale de Turquie et, à la rentrée 2017,
    les programmes scolaires comprennent désormais la notion de djihad et
    suppriment toute référence à la notion d'évolution^[23]. De ce fait,
    beaucoup de Turcs d’idéologie kémaliste estiment que la laïcité en Turquie
    est menacée. Enfin les minorités religieuses sont discriminées, bien
    qu'elles soient numériquement peu nombreuses : les chiites turcs sont
    persécutés, des pogroms ayant même été commis en 2007 par des groupes
    sunnites radicaux instrumentalisés par l'État à des fins politiques^[24] ;
    l'Institut de théologie orthodoxe de Halki ayant été fermé sine die, l'
    Église orthodoxe de Constantinople ne peut plus former de popes (alors que
    des popes étrangers ou formés à l'étranger n'ont pas le droit d'exercer en
    Turquie), et les orthodoxes se voient retarder sans date les autorisations
    de réparer leurs églises. Enfin le Vatican a dénoncé la « christianophobie
    institutionnelle en Turquie » : Edmond Farhat, nonce apostolique à Ankara,
    a affirmé que la liberté religieuse n'existe que sur le papier dans ce
    pays. L'Église catholique romaine se plaint notamment de ce qu'aucune
    reconnaissance juridique ne lui soit accordée, reconnaissance qu'elle
    réclame depuis 1970. Le commissaire européen chargé de l'élargissement,
    Olli Rehn, a d'ailleurs informé par écrit le gouvernement turc que le
    statut inéquitable des cultes appliqué en Turquie ne répondait pas aux
    critères fixés par l'Union.

Droit international et national

[modifier | modifier le code]

La Déclaration universelle des droits de l'Homme garantit que « Toute personne
a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit
implique la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que la
liberté de manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou
collectivement, en public ou en privé, par le culte, l'enseignement, les
pratiques et l'accomplissement des rites »^[25].

Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques réaffirme les
propos de la Déclaration universelle et ajoute la liberté de manifester
individuellement ou collectivement publiquement ou en privé sa religion à
travers le culte, l'accomplissement des rites, la pratiques et l'enseignement
dans le respect de la santé publique, de l'ordre et de la sécurité, de la
morale ou des droits et libertés d'autrui. Il garantit tout aussi la liberté de
se convertir à une religion et aux parents la liberté d'assurer une éducation
religieuse et morale à leurs enfants^[26].

Le Comité des droits de l'homme, dans Observation générale n^o 22 : Article 18
(Droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion), observait que
l'accomplissement des rites et la pratique religieuses incluaient des coutumes
tels que l'observation des interdits alimentaires, le port de vêtements ou de
couvre-chefs religieux, la participation à des rites de passage et l'emploi
d'une langue religieuse. De plus, elle rappelle que la majorité de la
population ne devait pas adopter des mesures discriminatoires qui restreignent,
d'une manière spéciale, la pratique de religions minoritaires^[27].

Canada

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liberté religieuse au Canada.

Chine

[modifier | modifier le code]

La politique religieuse de la République populaire de Chine, influencée par
l'idéologie communiste athée contrôle étroitement la pratique religieuse. Le
gouvernement de Chine populaire ne reconnaît que cinq religions, le taoïsme, le
bouddhisme, l'islam, le protestantisme et le catholicisme. Les autres cultes
sont considérés comme des sectes et étroitement surveillés.

États-Unis

[modifier | modifier le code]

[220px-Worship-monument]
Une des trois parties du monument à Oscar Straus à Washington, D.C., en
l'honneur de la liberté de religion.

Article détaillé : Religion aux États-Unis.

Le statut pour la liberté religieuse de Virginie (Virginia Statute for
Religious Freedom) est le premier texte américain qui instaure la liberté de
conscience : il fut rédigé en 1779 par Thomas Jefferson et adopté par l'
Assemblée générale de Virginie en 1786, pendant la période coloniale. En 1791,
le Premier amendement de la Déclaration des droits proclame « Le Congrès ne
fera aucune loi accordant une préférence à une religion ou en interdisant le
libre exercice, restreignant la liberté d'expression, la liberté de la presse
ou le droit des citoyens de se réunir pacifiquement et d'adresser à l'État des
pétitions pour obtenir réparation de torts subis ».

Chaque année, le National Religious Freedom Day (en) est officiellement
proclamé par le président américain le 16 janvier, mais n'est pas un jour
férié. Ce jour est commémoré par une remise de Prix décernés par le First
Freedom Center (en) de Richmond lors d'un banquet.

Europe

[modifier | modifier le code]

La Convention européenne des droits de l'homme reprend dans son article 9 et en
l'amendant, l'article 18 de la Déclaration Universelle : « Toute personne a
droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit implique
la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que la liberté de
manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou collectivement, en
public ou en privé, par le culte, l'enseignement, les pratiques et
l'accomplissement des rites. » et précise également les restrictions liées à la
liberté de conviction et de religion en amendant l'alinéa 3 de la déclaration
de 1981 : « La liberté de manifester sa religion ou ses convictions ne peut
faire l'objet d'autres restrictions que celles qui, prévues par la loi,
constituent des mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la
sécurité publique, à la protection de l'ordre, de la santé ou de la morale
publiques, ou à la protection des droits et libertés d'autrui »^[28].

France

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liberté de religion en France.

[170px-Declaration_of_th]
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.

En France, la liberté religieuse est évoquée dans l'article 10 de la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 : « Nul ne doit être
inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne
trouble pas l'ordre public établi par la loi ».

La loi de séparation des Églises et de l'État en 1905 reprend la notion de
« culte » introduite par le concordat de 1801, qui désigne la pratique associée
à une croyance au sens large. L'État s'interdit de définir ce qu'est ou n'est
pas une religion ou une croyance. Son article premier dispose que « la
République assure la liberté de conscience. Elle garantit le libre exercice des
cultes sous les seules restrictions édictées ci-après dans l'intérêt de l'ordre
public »^[29].

Selon l'article 1 de la Constitution française de 1958, « La France est une
République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l'égalité
devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de
religion. Elle respecte toutes les croyances »^[30].

Suisse

[modifier | modifier le code]
Article connexe : Droits fondamentaux en Suisse.

En Suisse, la Constitution fédérale prévoit que « La liberté de conscience et
de croyance est garantie. Toute personne a le droit de choisir librement sa
religion ainsi que de se forger ses convictions philosophiques et de les
professer individuellement ou en communauté. Toute personne a le droit
d’adhérer à une communauté religieuse ou d’y appartenir et de suivre un
enseignement religieux. Nul ne peut être contraint d’adhérer à une communauté
religieuse ou d’y appartenir, d’accomplir un acte religieux ou de suivre un
enseignement religieux » (article 15)^[31].

Israël

[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Religion en Israël et dans les territoires occupés.

« la Déclaration d'indépendance de l'État d'Israël de 1948 garantit la liberté
de culte à toute la population. Chaque communauté religieuse est libre, en
droit et dans les faits, de pratiquer sa religion, de célébrer ses fêtes,
d’observer son jour de repos hebdomadaire et d’administrer ses propres
affaires. Chacune a son conseil et ses tribunaux religieux, reconnus par la loi
et ayant compétence pour les affaires religieuses et les questions de statut
personnel telles que mariages et divorces. Chacune a ses lieux de culte, sa
liturgie et ses caractéristiques architecturales qui ont évolué au cours des
siècles »^[32].

Débats contemporains

[modifier | modifier le code]

Liberté religieuse dans le monde

[modifier | modifier le code]

[330px-Religiousfreedom_]
Liberté religieuse par État en 2009 selon le Pew Research Center (qui place
toutes les croyances sur un pied d'égalité y compris celles considérées comme
sectaires et/ou mercantiles). Jaune clair : peu de restriction (tous les cultes
peuvent s'y développer) ; rouge : très forte restriction à la liberté
religieuse en général ; couleurs intermédiaires : restrictions partielles
(notamment envers les cultes non-reconnus).

Plusieurs organismes suivent l'évolution des libertés religieuses dans le
monde, dont le Pew Research Center.

L'Observatoire de la liberté religieuse^[33] mis en place par Aide à l'Église
en détresse estime que 200 millions de chrétiens dans le monde, toutes
tendances confondues, ne peuvent pas vivre leur foi librement. L'observatoire
offre une base documentaire qui donne, pour chaque pays, des données
statistiques sur les religions, la législation religieuse ainsi que les
derniers faits en matière de liberté religieuse. Cette base est mise à jour
tous les deux ans.

Plusieurs organismes internationaux défendent la liberté de religion et
promeuvent le dialogue interreligieux, dont l'Association internationale pour
la liberté religieuse (fondée en 1900, siège à Londres), d'inspiration
unitarienne, l'Association internationale de la liberté religieuse (fondée
1893, siège à Silver Spring) et la Association internationale pour la défense
de la liberté religieuse (fondée en 1946, siège Berne), toutes deux
d'inspiration adventiste, ainsi que Religions for Peace (fondée en 1970, siège
à New York), United Religions Initiative (fondée en 2000, siège à San Francisco
). Le Parlement des religions, qui s'est tenu à Chicago du 11 au 27 septembre
1893, est un événement fondateur de ces différents organismes.

Pratique religieuse et loi civile

[modifier | modifier le code]

Du point de vue d'un groupe religieux donné, la liberté religieuse signifie
pouvoir suivre sans restriction les règles de sa propre religion dans tous les
domaines concernés et faire éventuellement du prosélytisme.

À l'inverse, selon l'État laïc, la liberté religieuse est avant tout une
liberté d'opinion, la liberté de pratique pouvant être restreinte au nom de
l'intérêt commun. Le maintien de cette liberté implique de ne favoriser aucune
religion par rapport aux autres ou aux non-croyants, d'interdire l'ingérence
des institutions religieuses dans le gouvernement et l'administration, et de ne
pas accorder un statut spécifique aux pratiquants de certaines religions.
L'État laïc impose donc des lois s'appliquant uniformément à tous, qui peuvent
parfois contredire les règles de certaines communautés ou interdire certaines
pratiques. L'État séculier soutient le droit à l'apostasie, corollaire de la
liberté d'opinion, alors qu'il peut arriver qu'une religion ou un courant à
l'intérieur d'une religion la réprouvent.

Liberté de religion de l'enfant

[modifier | modifier le code]

La déclaration du 25 novembre 1981 de l'ONU stipulait (article 5, alinéa 1) : 
« Les parents ou, le cas échéant, les tuteurs légaux de l'enfant ont le droit
d'organiser la vie au sein de la famille conformément à leur religion ou leur
conviction et en tenant compte de l'éducation morale conformément à laquelle
ils estiment que l'enfant doit être élevé » et alinéa 5 : « Les pratiques d'une
religion ou d'une conviction dans lesquelles un enfant est élevé ne doivent
porter préjudice ni à sa santé physique ou mentale ni à son développement
complet, compte tenu du paragraphe 3 de l'article premier de la présente
Déclaration ».

Désormais, la Convention internationale sur les droits de l'enfant, dite aussi
« Convention de New York », adoptée par l'Organisation des Nations unies le 20
novembre 1989, est le texte fondateur des droits de l'enfant à l'échelle
mondiale ; l'article 14 précise ces droits vis-à-vis de la liberté de
religion :

 1. « Les États parties respectent le droit de l'enfant à la liberté de pensée,
    de conscience et de religion.
 2. Les États parties respectent le droit et le devoir des parents ou, le cas
    échéant, des représentants légaux de l'enfant, de guider celui-ci dans
    l'exercice du droit susmentionné d'une manière qui corresponde au
    développement de ses capacités.
 3. La liberté de manifester sa religion ou ses convictions ne peut être
    soumise qu'aux seules restrictions qui sont prescrites par la loi et qui
    sont nécessaires pour préserver la sûreté publique, l'ordre public, la
    santé et la moralité publiques, ou les libertés et droits fondamentaux
    d'autrui ».

L'article 18 précise également dans l'alinéa 1 : « Les États parties
s'emploient de leur mieux à assurer la reconnaissance du principe selon lequel
les deux parents ont une responsabilité commune pour ce qui est d'élever
l'enfant et d'assurer son développement. La responsabilité d'élever l'enfant et
d'assurer son développement incombe au premier chef aux parents ou, le cas
échéant, à ses représentants légaux. Ceux-ci doivent être guidés avant tout par
l'intérêt supérieur de l'enfant »^[34].

Lutte antisectes et liberté de religion

[modifier | modifier le code]

●


Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2017). 
Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment
faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une
source.
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec
précaution. Améliorez-le ou discutez-en, sachant que la pertinence
encyclopédique d'une information se démontre essentiellement par des sources
secondaires indépendantes et de qualité qui ont analysé la question. (janvier
2021)
Article connexe : Commissions d'enquête parlementaires sur les sectes en France
.

En France, une commission parlementaire a publié en 1995 une liste de 173
mouvements jugés sectaires et proposé des modifications de législation qui ont
mené au vote de la loi About-Picard en 2001. Les critères pour définir une
secte ont été considérés par les adversaires de cette loi comme vagues : les
principaux critères se réfèrent au refus de certains droits et devoirs
constitutionnels, comme le vote, les soins médicaux prodigués par la médecine
publique universitaire, le contrôle des autorités fiscales, éducatives,
sanitaires ou du travail, les liens sociaux extérieurs à la communauté, la
pratique de la culpabilisation, du harcèlement moral ou des abus sexuels, ainsi
que la gestion des biens des fidèles.

Le gouvernement français a rappelé à diverses reprises que les rapports
parlementaires sur les sectes n'avaient aucune valeur juridique : seule compte
la loi. La liste de sectes, très controversée, a été officiellement abandonnée
en 2005.

En Belgique, la publication d'un rapport similaire en 1997^[35] a provoqué une
violente controverse au parlement, qui a dû renoncer à définir une liste de
sectes, et a valu à l'État belge une condamnation en justice en 2005^[36],
condamnation toutefois annulée par la Cour de cassation. En 2011, le parlement
belge a voté une nouvelle infraction, proche de celle de la loi About-Picard,
réprimant l'abus de vulnérabilité, et érigeant la déstabilisation psychologique
en circonstance aggravante.

Notes et références

[modifier | modifier le code]

 1. ↑ Interview de Jean Baubérot
 2. ↑ Foulard - et islam - à l'école et dans la société française : l'état des
    lieux
 3. ↑ Liberté de religion ou de conviction
 4. ↑ « L'édit de tolérance de Milan (13 juin 313) », L'Histoire pour tous,
    2013
 5. ↑ Institut français de l'éducation, « Assemblée constituante de 1789 »,
    lire en ligne
 6. ↑ « La première « Séparation » de 1795 : Décret du 3 ventôse an III (21
    février 1795 » [PDF], Institut Supérieur d'Étude des Religions et de la
    Laïcité (ISERL).
 7. ↑ Lénine, Sur l'attitude du parti des travailleurs envers la religion,
    Œuvres complètes vol. 17, p. 41 sur [1].
 8. ↑ Geoffrey Blainey, A Short History of Christianity, Viking 2011, p.494 ;
    Paul Kengor, Les victimes du communisme sur guerre aux religions ; Sabrina
    Petra Remet (dir.). Religious Policy in the Soviet Union, Cambridge
    University Press 1993 p. 4 et John Anderson, Religion, State and Politics
    in the Soviet Union and Successor States, Cambridge University Press 1994, 
    (ISBN 0-521-46784-5), p. 3.
 9. ↑ Christopher Marsh, Religion and the State in Russia and China :
    suppression, survival, and revival, Continuum International Publ. Group,
    2011, p. 47.
10. ↑ John A. Hardon, Catholic Dictionary: An Abridged and Updated Edition of
    Modern Catholic Dictionary, Crown Publishing Group, USA, 2013, p. 230-231
11. ↑ William J. Collinge, Historical Dictionary of Catholicism, Scarecrow
    Press, USA, 2012, p. 376
12. ↑ Erwin Fahlbusch, Geoffrey William Bromiley, The Encyclopedia of
    Christianity, Volume 4, Wm. B. Eerdmans Publishing, USA, 2005, p. 601-603
13. ↑ Erwin Fahlbusch, Geoffrey William Bromiley, The Encyclopedia of
    Christianity, Volume 4, Wm. B. Eerdmans Publishing, USA, 2005, p. 601-602
14. ↑ Erwin Fahlbusch, Geoffrey William Bromiley, The Encyclopedia of
    Christianity, Volume 4, Wm. B. Eerdmans Publishing, USA, 2005, p. 602
15. ↑ Frank J. Smith, Religion and Politics in America: An Encyclopedia of
    Church and State in American Life [2 volumes], ABC-CLIO, USA, 2016, p. 679
16. ↑ Brian Stiller, Evangelicals Around the World: A Global Handbook for the
    21st Century, Éditions Thomas Nelson, États-Unis, 2015, p. 214
17. ↑ Norman E. Thomas, Missions and Unity: Lessons from History, 1792-2010,
    États-Unis, Wipf and Stock Publishers, 2010, p. 137-138
18. ↑ Le Coran (29-46)
19. ↑ Sourate 8, verset 39 : « Et combattez-les jusqu'à ce qu'il ne subsiste
    plus d'association, et que la religion soit entièrement à Allah. Puis,
    s'ils cessent (ils seront pardonnés car) Allah observe bien ce qu'ils
    œuvrent. » Révélé contre Quraïche et la Mecque « suite à leurs
    maltraitances envers les convertis musulmans qui ont dû s'exiler jusqu'en
    Abyssinie », d'après l'exégète du Coran Tabari (839-923), selon Urwah ibn
    Zubayr (m. 713) dans Ebu Cafer Muhammed b. Cerir et-Taberi, Taberi Tefsiri,
    éditions Hisar Yayınevi: 4/218-219 ; Sourate 8 versets 59 et 60 : « Que les
    mécréants ne pensent pas qu'ils Nous ont échappé. Non, ils ne pourront
    jamais Nous empêcher (de les rattraper à n'importe quel moment). » « Et
    préparez [pour lutter] contre eux tout ce que vous pouvez comme force et
    comme cavalerie équipée, afin d'effrayer l'ennemi d'Allah et le vôtre, et
    d'autres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais
    qu'Allah connaît. Et tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous
    sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés. » dans Ebu Cafer
    Muhammed b. Cerir et-Taberi, Taberi Tefsiri, éditions Hisar Yayınevi: 4/
    236-237 ; Sourate 9, verset 5 : « Tuez les incroyants où que vous les
    trouviez... » cité par René Marchand, « Le terrorisme est-il consubstantiel
    à l'islam ? », La Nouvelle Revue d'histoire, Hors-Série, n°13-H,
    automne-hiver 2016, p. 55-57 ; Sourate 47, verset 4 : « Lorsque vous
    rencontrez (au combat) ceux qui ont mécru frappez-en les cous. Puis, quand
    vous les avez dominés, enchaînez-les solidement. Ensuite, c'est soit la
    libération gratuite, soit la rançon, jusqu'à ce que la guerre dépose ses
    fardeaux. Il en est ainsi, car si Allah voulait, Il se vengerait Lui-même
    contre eux, mais c'est pour vous éprouver les uns par les autres. Et ceux
    qui seront tués dans le chemin d'Allah, Il ne rendra jamais vaines leurs
    actions. » Tabari rapporte d'après Qatada ibn al-Nu'man (en) (m. 742 ou
    749) que ce verset aura été révélé à Mahomet lors de la Bataille de Uhud
    dans le campement musulman, « pour que les musulmans ne faiblissent pas et
    arrêtent de se faire massacrer », il vise donc les adversaires présents à
    Uhud au moment de la bataille, dans Ebu Cafer Muhammed b. Cerir et-Taberi,
    Taberi Tefsiri, éditions Hisar Yayınevi: 7/428-431.
20. ↑ Ordonnance n^o 2006-03 du 28 février 2006, jora n^o 12 du 1^er mars 2006.
21. ↑ Article 2 de l'Ordonnance précitée.
22. ↑ Turquie : pour Erdogan, la femme n'est pas l'égale de l'homme.
23. ↑ Pour le ministre de l'Éducation nationale İsmet Yılmaz, « le djihad est
    un élément de notre religion : il en fait partie, et il est donc du devoir
    du ministère de l'Éducation d'enseigner ce concept de manière appropriée »
     ; pour Ata Esen, du syndicat de l'éducation Egitim Sen, « on est en train
    d'assister à un formatage islamo-nationaliste des enfants » : lire Delphine
    Minoui, « À l'école, de nouveaux programmes islamo-nationalistes », Le
    Figaro, 25 août 2017, p. 3.
24. ↑ (tr) Ertuğrul Mavioğlu, « Maraş Katliaminda Derin Tartisma », dans le
    journal Radikal, 7 janvier 2007.
25. ↑ . « Déclaration universelle des droits de l'homme », art. 18. (version en
    vigueur : 10 décembre 1948) [lire en ligne]
26. ↑ . « Pacte international relatif aux droits civils et politiques », art.
     18. (version en vigueur : 19 décembre 1966) [lire en ligne]
27. ↑ Comité des droits de l'homme, Observation générale adoptée au titre du
    paragraphe 4 de l'article 40 du Pacte international relatif aux droits
    civils et politiques : Observation générale n^o 22 (48) (art. 18, 27
    septembre 1993 [lire en ligne], p. 2-4 [PDF].
28. ↑ Conseil de l'Europe - STE no. 005 - Convention de sauvegarde des Droits
    de l'Homme et des Libertés fondamentales
29. ↑ Séparation de l'église et de l'état
30. ↑ Conseil constitutionnel - Constitution du 4 octobre 1958 (à jour des
    révisions constitutionnelles de février 2007)
31. ↑ Constitution fédérale de la Confédération suisse (Cst.) du 18 avril 1999
    (état le 1^er janvier 2020), RS 101, art. 15.
32. ↑ Israel Ministry of Foreign Affairs (mfa), « LA POPULATION: La liberté de
    culte », sur mfa.gov.il, 2008 (consulté le 23 décembre 2021)
33. ↑ L'Observatoire de la liberté religieuse - Site officiel.
34. ↑ « Convention relative aux droits de l'enfant - article 18 », HCDH, 20
    novembre 1989.
35. ↑ Enquête parlementaire 1^re partie et 2^e partie sur le site du parlement
    belge.
36. ↑ « Sectarisme parlementaire », La Libre Belgique, 28 octobre 2005.

Annexes

[modifier | modifier le code]

Bibliographie

[modifier | modifier le code]

  • Joseph Lecler, Histoire de la tolérance au siècle de la Réforme,
    Bibliothèque de l'Évolution de l'Humanité, Albin Michel, Paris, 1994.
  • (en) Bia Labate et Clancy Cavnar, Religious Freedom and the Global
    Regulation of Ayahuasca, 2023.

Articles connexes

[modifier | modifier le code]

  • Liberté de conscience
  • Liberté de religion en Azerbaïdjan
  • Dragonnades
  • Édit de tolérance
  • Forum 18
  • Athéisme d'État
  • Abdul Rahman Jawed
  • Lina Joy
  • Joseph Fadelle
  • Tolérance religieuse

Liens externes

[modifier | modifier le code]

  • Observatoire de la liberté religieuse dans le monde

  • 
  • Ressource relative à la santéVoir et modifier les données sur Wikidata :
      □ Medical Subject Headings
  • Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistesVoir et
    modifier les données sur Wikidata :
      □ Britannica
      □ Den Store Danske Encyklopædi
      □ Gran Enciclopèdia Catalana
      □ Store norske leksikon
      □ Universalis
      □ Uppslagsverket Finland
  • Notices d'autoritéVoir et modifier les données sur Wikidata :
      □ BnF (données)
      □ LCCN
      □ GND
      □ Japon
      □ Israël
      □ Tchéquie

                                     v · m
                           Droits humains essentiels
                             • Égalité devant la loi
                             • Protection contre la détention arbitraire
                             • Liberté de réunion
                             • Liberté d'association
                             • Protection contre les peines ou traitements
                               cruels, inhumains ou dégradants
                             • Protection contre la discrimination (en)
                             • Accès à l'information
                             • Liberté de circulation
                             • Liberté de religion
                             • Protection contre l'esclavage
                             • Liberté d'expression
                             • Liberté de pensée
                             • Protection contre la torture
                             • Aide juridique
                             • Droits LGBT
                             • Liberté
     Droits civiques         • Nationalité
                             • Statut de personne (en)
                             • Présomption d'innocence
                             • Droit d'asile
                             • Droit à un procès équitable
                                 □ Droit au silence
                                 □ Droit d'être entendu
                             • Droit à la vie de famille (en)
                             • Droit de port et possession d'arme
                             • Droit à la vie
                             • Droit de pétition
                             • Droit à la vie privée
                             • Droit de manifester (en)
                             • Droit de refuser un traitement médical
                             • Légitime défense
                             • Droit à la vérité (en)
                             • Droit à la sécurité de la personne
                             • Droit de vote

                             • Droit numérique
                             • Droit à un salaire égal pour un travail égal 
                               (en)
                             • Droit à une rémunération équitable
                             • Droits du travail (en)
                             • Droit à un niveau de vie suffisant
                             • Droit à l'habillement
                             • Droit au développement (en)
                             • Droit à l'éducation
                             • Droit à l'alimentation
                             • Droit à la santé
                             • Droit à un environnement sain
   Droits économiques,       • Droit au logement
   sociaux et culturels      • Droit à l'accès à Internet (en)
                             • Droit de propriété
                             • Droit de participer à la vie publique (en)
                             • Droit de réponse
                             • Droit au repos et aux loisirs (en)
                             • Droit au retour
                             • Droit d'accéder à la science et à la culture 
                               (en)
                             • Droit à la sécurité sociale
                             • Droit à l'eau
                             • Droit au travail
                             • Droit de s'affilier à un syndicat

                             • Interruption volontaire de grossesse
                             • Planification familiale
                             • Protection contre les mutilations génitales
   Droits reproductifs         féminines
                             • Droits des personnes intersexes
                             • Santé sexuelle
                             • Droit à la sexualité

                             • Châtiment corporel
   Atteintes aux droits      • Crime contre l'humanité
                             • Génocide
                             • Crime de guerre

  • icône décorative Portail du droit
  • icône décorative Portail des religions et croyances

*
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=
Liberté_de_religion&oldid=221002283 ».
Catégorie :

  • Liberté de religion

Catégories cachées :

  • Article contenant un appel à traduction en anglais
  • Article manquant de références depuis août 2017
  • Article manquant de références/Liste complète
  • Article soupçonné de non pertinence
  • Page utilisant P486
  • Page pointant vers des bases externes
  • Page pointant vers des bases relatives à la santé
  • Page utilisant P1417
  • Page utilisant P8313
  • Page utilisant P1296
  • Page utilisant P4342
  • Page utilisant P3219
  • Page utilisant P4854
  • Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
  • Article de Wikipédia avec notice d'autorité
  • Portail:Droit/Articles liés
  • Portail:Société/Articles liés
  • Portail:Religions et croyances/Articles liés

  • La dernière modification de cette page a été faite le 9 décembre 2024 à
    17:26.
  • Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
    attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions
    peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de
    détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des
    textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la
    licence.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
    organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
    fiscal des États-Unis.

  • Politique de confidentialité
  • À propos de Wikipédia
  • Avertissements
  • Contact
  • Code de conduite
  • Développeurs
  • Statistiques
  • Déclaration sur les témoins (cookies)
  • Version mobile

  • Wikimedia Foundation
  • Powered by MediaWiki

