 
Rechercher : [                    ] 
Rechercher : [                    ] 
  • Allemand
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Terminale s
      □ Tous niveaux
  • Anglais
      □ 1ere es
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 1ere stmg
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Ce2
      □ Cm1
      □ Cm2
      □ Terminale
      □ Terminale l
      □ Terminale s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Arts appliqués
      □ 1ere
      □ 2nde
      □ Terminale
      □ Tous niveaux
  • Bac special revision
      □ 1ere
      □ Terminale
      □ Tous niveaux
  • Chinois
      □ Tous niveaux
  • Communication
      □ 1ere
      □ 1ere stmg
      □ Grande Ecole
      □ Terminale
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Droit
      □ 1ere stmg
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Cp
      □ Droit Administratif et International
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Economie gestion
      □ 1ere stmg
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Education musicale
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Tous niveaux
  • Espagnol
      □ 1ere s
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 6eme
      □ Terminale s
      □ Tous niveaux
  • Français
      □ 1ere es
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 1ere stmg
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Terminale
      □ Tous niveaux
  • Géographie
      □ 1ere
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Ce2
      □ Cm1
      □ Terminale
      □ Terminale es
      □ Terminale l
      □ Terminale s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Histoire
      □ 1ere
      □ 1ere es
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 1ere st2s
      □ 1ere sti2d
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Ce2
      □ Cm2
      □ Terminale
      □ Terminale es
      □ Terminale l
      □ Terminale s
      □ Terminale st2s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Informatique
      □ Tous niveaux
  • Latin
      □ 1ere
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ Tous niveaux
  • Management
      □ 1ere stmg
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Mathématiques
      □ 1ere es
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 1ere st2s
      □ 1ere sti2d
      □ 1ere stmg
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ annales BREVET
      □ Ce1
      □ Ce2
      □ Cm1
      □ Cm2
      □ Cp
      □ Terminale
      □ Terminale es
      □ Terminale l
      □ Terminale s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Philosophie
      □ 2nde
      □ Terminale es
      □ Terminale l
      □ Terminale s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Physique-Chimie
      □ 1ere
      □ 1ere es
      □ 1ere s
      □ 1ere st2s
      □ 1ere sti2d
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Cp
      □ Terminale
      □ Terminale s
      □ Terminale st2s
      □ Tous niveaux
  • SES
      □ 1ere es
      □ 2nde
      □ Terminale es
      □ Tous niveaux
  • Sport
      □ Tous niveaux
  • SVT
      □ 1ere
      □ 1ere es
      □ 1ere l
      □ 1ere s
      □ 1ere st2s
      □ 2nde
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Ce1
      □ Cm1
      □ Cm2
      □ Cp
      □ Terminale es
      □ Terminale s
      □ Terminale stmg
      □ Tous niveaux
  • Technologie
      □ 3eme
      □ 4eme
      □ 5eme
      □ 6eme
      □ Cp
      □ Tous niveaux

Faut-il fixer des limites à notre liberté ?

Par Olivier

|
>

Rédigé le 27 juillet 2024

|

7 minutes de lecture

Mot liberté écrit sur un mur
RessourcesPhilosophieTerminale sLa Liberté et ses Limites
Chapters close button

Chapitres

 1. 01. Introduction : la définition de liberté(s)
 2. 02. Les libertés n'existent que grâce à leurs limites
 3. 03. La liberté, une obligation au sein de la société
 4. 04. Conclusion : liberté(s) et contrainte(s), un lien inévitable

La question de savoir s'il faut se fixer des limites à notre liberté est un
débat complexe et profond. La liberté est un droit fondamental et précieux,
essentiel à notre épanouissement personnel et collectif. Toutefois, une liberté
sans limites peut mener à des abus et des conflits.

Il est crucial de réfléchir aux contours de notre liberté, aux responsabilités
qu'elle implique et aux conséquences de nos actions sur autrui et sur la
société.

Découvrons ensemble des pistes de réflexion !

Superprof logo
Les meilleurs professeurs de Philosophie disponibles
Chrys
5
5 (229 avis)
Chrys
78€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Julien
5
5 (36 avis)
Julien
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Thibault
5
5 (42 avis)
Thibault
198€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Sophie
4,9
4,9 (36 avis)
Sophie
45€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Olivier
5
5 (22 avis)
Olivier
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Thomas
5
5 (24 avis)
Thomas
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Théodore
4,9
4,9 (23 avis)
Théodore
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Alexandre
5
5 (121 avis)
Alexandre
49€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Chrys
5
5 (229 avis)
Chrys
78€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Julien
5
5 (36 avis)
Julien
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Thibault
5
5 (42 avis)
Thibault
198€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Sophie
4,9
4,9 (36 avis)
Sophie
45€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Olivier
5
5 (22 avis)
Olivier
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Thomas
5
5 (24 avis)
Thomas
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Théodore
4,9
4,9 (23 avis)
Théodore
50€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
Alexandre
5
5 (121 avis)
Alexandre
49€
/h
Gift icon
1^er cours offert !
C'est parti

Introduction : la définition de liberté(s)

A quoi servent les lois ?
Les lois se comportent comme un cadre qui nous guide vers la liberté.

Nous vivons au sein d'une société où les Hommes sont aujourd'hui considérés
comme libres et égaux et dans un monde où la volonté des peuples à disposer
d'eux-mêmes, est reconnue (principe fondamental de l'ONU). Les individus ont
ainsi la possibilité de se déplacer librement, d'exprimer leurs opinions ou
d'élire leur propre gouvernement.

Malgré le fait que cette notion de liberté soit logiquement liée à celle du
bonheur, nous pouvons être amené à nous poser les questions suivantes :

    Notre liberté doit-elle nécessairement entrevoir des limites ? L'absence de
    lois et de contraintes n'aurait-elle pas tendance non seulement à nuire à
    notre bonheur mais également à celui des autres ? Être libre, est-ce faire
    ce que l'on veut ?

Avant de débuter dans notre réflexion, prenons le temps de définir la notion de
liberté.

  • La liberté est la faculté d'agir selon sa volonté en fonction des moyens
    dont on dispose sans être entravé par le pouvoir d'autrui.
  • Elle est donc la capacité à se déterminer soi-même à des choix qui
    dépendent de nous.
  • Au sens physique, la liberté exprime l'absence de contraintes alors qu'elle
    désigne au sens politique d'abord l'indépendance à l'égard de tout pouvoir.
  • En revanche, la liberté morale suppose la responsabilité de ses actes et la
    possibilité de choisir entre le bien et le mal. La liberté concerne donc
    globalement tout ce qui s'oppose à la nécessité.

Dans le but de répondre à nos différentes problématiques, nous opterons pour un
plan classique, c'est-à-dire dialectique. Nous méditerons pour commencer sur
les raisons qui nous poussent à penser qu'il est essentiel d'imposer des
limites à notre liberté puis nous aborderons le fait selon lequel des limites
ne sont pas indispensables puisque l'Homme est condamné à être libre.

Les libertés n'existent que grâce à leurs limites

Les limites inhérentes aux libertés sont essentielles pour garantir un
équilibre harmonieux en société.

Sans restrictions, la liberté individuelle peut empiéter sur les droits et le
bien-être des autres, créant des conflits et des injustices.

Des règles et des lois sont donc nécessaires pour encadrer les libertés,
assurant ainsi le respect mutuel et la cohésion sociale.

Ces limites permettent de prévenir les abus, de protéger les plus vulnérables
et de maintenir l'ordre public, tout en préservant les valeurs fondamentales de
liberté et de justice.

personne en train de regarder la mer les bras ouverts
La liberté, une histoire d'idées ou de limites ?

    "Je ne puis prendre ma liberté pour but que si je prend également celle des
    autres pour objectif"

    Sartre, L'existentialisme est un humanisme (1946)

Cette condition exprime l'importance d'une liberté individuelle régie par un
certain nombre de lois en faveur de la collectivité. Un Homme avec une entière
liberté aurait donc tendance à nuire à la société puisqu'il pourrait exercer un
pouvoir absolu sur bon lui semble sans se soucier d'autrui. Nous devons par
conséquent nous soumettre à une législation bâtie à partir des droits de
l'Homme et avons le devoir de respecter les droits des autres.

Ces droits créent donc des obligations, qui loin de limiter les libertés, les
garantissent au contraire.

Nous devons en outre nous sensibiliser et nous assigner au respect des devoirs
concernant la morale en nous efforçant pour cela de différencier le bien du
mal. Si Rousseau écrivit : « L'obéissance à la loi qu'on s'est prescrite est
liberté », c'est bien parce que cet ensemble de règles a été instauré pour
rendre non seulement l'Homme libre mais pour le conduire également vers le
bonheur, c'est-à-dire vers un état durable de satisfaction et de plénitude.
L'individu doit donc faire preuve de morale et de devoirs envers les droits de
ses voisins.

    "La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui"

    Article 4 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme

En effet, c'est parce que tout le monde a un droit égal à la liberté que cette
dernière est limitée par celle des autres et la leur par la mienne. Nous ne
jouissons pas donc d'une liberté absolue, sinon il n'y en aurait plus aucune
dans notre société.

La liberté est donc une condition à notre vie en société, en démocratie dans
notre cas.

C'est grâce à elle que nous vivons dans ce que l'on appelle un "Etat de droit".
Cela signifie que c'est l'Etat qui veille à ce que les libertés de tout le
monde soient respectées. L'outil qu'il utilise s'appelle donc la loi. C'est
d'ailleurs dans la loi que l'on retrouve tous les principes de garantie des
libertés :

  • Loi concernant la laïcité
  • Loi concernant la liberté de circuler
  • Loi concernant la liberté de propriété ainsi qu'une multitude d'autres

On retrouve donc la notion d'intérêt général, par lequel l'intérêt de la
société toute entière prime sur l'intérêt particulier. Les libertés d'un
individu ou d'un groupe d'individus est donc toujours moins importante que
celles de la société entière. La santé publique ou la sûreté nationale sont
toujours prioritaires sur les libertés individuelles.

De nombreux exemples viennent illustrer cette notion :

Le pass sanitaire dans le cadre de la pandémie COVID de 2020

L'expropriation pour la création des routes

La liberté, une obligation au sein de la société

représentation de la justice
Justice et liberté sont deux concepts étroits

La liberté est une obligation en société car elle permet l'expression
individuelle et la diversité des idées, essentielles au progrès et à l'harmonie
collective.

En garantissant la liberté, une société favorise la créativité, l'innovation et
le bien-être de ses membres. Cependant, cette liberté doit être équilibrée avec
le respect des droits des autres pour maintenir l'ordre et la justice.

Ainsi, la liberté devient une responsabilité partagée, essentielle à une
coexistence pacifique et prospère.

En outre, il serait particulièrement intéressant que nous nous interrogions sur
l'idée que l'Homme ne doit pas être assujetti d'un trop grand nombre
d'objectifs et qu'il lui est tout autant bénéfique qu'il se fixe lui-même des
limites, en usant pour cela de sa raison.

De ce fait, la manière avec laquelle Schopenhauer conçoit le bonheur peut être
très intéressante :

    "Pour ne pas devenir très malheureux, le moyen le plus certain est de ne
    pas demander à être très heureux"

    Schopenhauer

L'individu doit ainsi allier ses actes à la raison pour se fixer des limites
afin de ne pas nuire à son bonheur. Il doit donc toujours garder à l'esprit
qu'il est incessamment contraint aux conditions de son existence et qu'il doit
ainsi adapter ses désirs pour pas convoiter l'impossible ou l'inatteignable.

Ainsi ces arguments plaident en faveur du fait qu'il est essentiel que des
limites régissent notre liberté au quotidien, sous peine de nuire non seulement
à notre bonheur mais à celui des autres.

Pour autant, notre liberté doit-elle nécessairement entrevoir des limites
supplémentaires sachant que nous n'avons jamais été, et cela dès notre
naissance, entièrement libre ?

Dans son ouvrage sur l'Éthique, Spinoza expliquait : « Nous nous pensons libre
par le simple fait que nous avons conscience de nos actions mais sommes
ignorant des causes par lesquelles nous sommes déterminées ». Nous n'aurions
donc finalement plus totalement conscience de ce pourquoi nous agissons et ne
sommes ainsi plus tellement libre dans nos décisions et nos choix.

Pour autant, selon Sartre, « l'Homme est condamné à être libre » et fait
exception à la nature en échappant à tout déterminisme. Il n'est donc pas en
soi une nature mais une espèce possédant une sorte de liberté radicale et
absolue. Il choisit totalement son existence et en est pleinement responsable.
Le monde dans lequel nous vivons n'est en outre pas réductible à des lois
prévisibles ce qui nous laisse songer qu'il subsiste un indéterminisme
fondamental dans la nature.

Nous ajouterons aussi qu'au sein du monde dans lequel nous cohabitons, aucune
réelle liberté ne persistera, et cela en raison du modèle adopté : le
capitalisme.

  • En effet, que pourrait être la liberté du pauvre face à celle du riche ?
    Marx prenait l'image « d'un renard libre dans un poulailler libre ».
    Garantir la liberté de tous c'est donc la rendre possible pour chacun
  • Dans le cas contraire, nous ne pourrions que l'assimiler à un principe sans
    contenu réel. Évidemment, nous n'atteindrons jamais totalement l'égalité,
    la question n'est donc plus de fixer des lois pour tous, mais de les
    adapter sur l'équité des rapports dans le but d'aider au maximum ceux qui
    le nécessite

La liberté implique donc également une responsabilité : celle de ses actes.
Pour cause, elle est limitée par les lois de notre société. Par exemple, si par
ma liberté je mets en danger ou je dérange quelqu'un, je peux être poursuivi
pénalement. De même, si quelqu'un exerce sa liberté au delà de ma sécurité, je
suis en droit de me faire défendre afin de pouvoir exercer ma propre liberté.

Dans l'article 4 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, il est
également inscrit que "Les bornes bornes [de notre liberté] ne peuvent être
définies que par la loi". La loi est donc la garante de notre liberté et exerce
sur nous tous une protection et non pas une simple limitation.

C'est le cas par exemple du code de la route, qui définit les règles à
respecter au volant, afin que tout le monde soit libre de circuler en toute
sécurité.

Conclusion : liberté(s) et contrainte(s), un lien inévitable

Nous avons donc mené une réflexion sur la liberté et sur les limites qu'il
était nécessaire de nous fixer.

Les différents arguments consentis nous ont permis d'aboutir aux conclusions
suivantes : les lois et les devoirs sont essentiels dans une société afin de
garantir la liberté individuelle mais également collective.

L'individu doit en outre agir avec moralité en usant de sa raison pour ne pas
nuire à son bonheur et à celui d'autrui. L'Homme ne pourra en outre être
totalement libre (Spinoza) bien qu'il soit pourtant condamné à l'être (Sartre).

La seule chose qui puisse maintenant influer sur l'égalité se situe au sein de
notre modèle et dans les mains de ceux que nous élisons pour diriger notre
Monde. L'intérêt général et la responsabilité sont donc les deux notions qui
s'imposent quand il s'agit de faire régner la liberté au sein d'une société. Et
sur le plan économique, il y a encore bien des progrès à faire selon Marx...

Vous avez aimé cet article ? Notez-le !

Aucune information ? Sérieusement ?Ok, nous tacherons de faire mieux pour le
prochainLa moyenne, ouf ! Pas mieux ?Merci. Posez vos questions dans les
commentaires.Un plaisir de vous aider ! :) 4,10 (155 note(s))
●Loading...
[prof-de-ma]

Olivier

Professeur en lycée et classe prépa, je vous livre ici quelques conseils utiles
à travers mes cours !

Ces articles pourraient vous intéresser

Un livre ouvert en extérieur.

La vérité : définition, critère, problématique

Conception philosophique de notion de vérité La vérité est dans l’imaginaire.
Eugène Ionesco ➡️ La vérité, en philosophie, est généralement définie comme la
correspondance de nos déclarations avec la réalité objective (ou comme ce qui
est conforme à la réalité). Les critères pour déterminer la vérité varient
selon les idées et les théories philosophiques. Ils[…]

24 juin 2024 ∙ 8 minutes de lecture

Une femme rit au milieu de confettis.

Sujets de Dissertation sur la Notion du Bonheur

Quels sujets sur le bonheur peuvent tomber au baccalauréat de philosophie ? En
Terminale, l'épreuve de philosophie au bac est une épreuve importante, qui
s'impose comme le rendez-vous de la pensée ! Un rendez-vous où, pendant 4
heures, il faudra choisir entre deux sujets de dissertation, ou un sujet
d'explication de texte. ➡️ Trois grands[…]

28 avril 2024 ∙ 7 minutes de lecture

Une femme de dos face à un paysage.

Sujet de Dissertation sur la Notion de Conscience

Les sujets de dissertation sur la conscience La conscience des mots amène à la
conscience de soi : à se connaître, à se reconnaître. Octavio Paz En
philosophie, la conscience est généralement comprise comme la faculté mentale
par laquelle nous sommes conscients de nous-mêmes et du monde qui nous entoure.
Elle englobe la perception, la[…]

20 mars 2024 ∙ 6 minutes de lecture

personne en train de marcher avec sa mallette de travail

Définition et conception du travail en rapport avec l’homme

Définition philosophique du concept de travail Le travail, pilier économique et
social, suscite des enjeux majeurs. Il impacte la production, la répartition
des richesses, l'emploi, tout en influençant l'identité individuelle et la
cohésion sociale. Son évolution interpelle notre compréhension de la société
contemporaine. ? Voici une analyse de la notion de travail dans nos sociétés[…]

27 février 2024 ∙ 9 minutes de lecture

livre

Corrigé Bac S de Philosophie : Dépend-t-il de Nous d’Être Heureux ?

L'Homme est-il responsable de son bonheur ? La problématique de notre capacité
à être heureux interroge la balance entre notre autonomie personnelle et les
influences externes. Cette dissertation explore les limites de notre contrôle
sur le bonheur, scrutant le rôle des choix individuels face aux forces sociales
et circonstances. Voici une définition préliminaire des termes[…]

29 janvier 2024 ∙ 9 minutes de lecture

Une femme se regarde dans un miroir.

Plan complet pour dissertation

Exemple de plan complet de dissertation : Suis-je ce que j'ai conscience d'être
? Conscience signifie d’abord mémoire. Henri Bergson ➡️ Suis-je ce que j'ai
conscience d'être ? Face à un tel sujet philosophique, de nombreuses idées de
problématiques et de plans peuvent venir à l'esprit. Car oui, ce sujet fait
appel à des concepts[…]

13 décembre 2023 ∙ 7 minutes de lecture

[artiste-pe]

Sujets de Dissertation sur l’Art

Sur quels sujets traitant de l'art pouvez-vous tomber au baccalauréat ? Sujets
de dissertation L'art est-il soumis à des règles ? L'œuvre d'art est-elle une
imitation de la nature ? Pourquoi applique-t-on le terme de "création" à
l'activité artistique ? Une œuvre d'art est-elle un objet sacré ? L'art
n'a-t-il pour fin que le plaisir[…]

26 janvier 2023 ∙ 8 minutes de lecture

[citation-i]

Les citations importantes pour le bac de philosophie

Quelles sont les citations incontournables pour l'épreuve de Philosophie ? Nous
avons regroupé pour vous dans cet articles toutes les citations qui pourront
vous être utiles lors de vos dissertations en philosophie. Ces dernières sont
classées par sujet pour vous aider à les retrouver facilement. En avant les
révisions ! La conscience "Connais-toi toi même"[…]

26 janvier 2023 ∙ 14 minutes de lecture

[choisir-he]

Être Heureux

Dépend-il de nous d'être heureux ? Définissons le bonheur Au sens commun, le
bonheur désigne un état émotionnel agréable, équilibré et durable, dans lequel
une personne se retrouve après avoir atteint des objectifs et des désirs
essentiels. La tension, l'inquiétude et le problème n'existent plus, et il
perçoit positivement ses propres circonstances. Il se sent[…]

26 janvier 2023 ∙ 13 minutes de lecture

Si vous désirez une aide personnalisée, contactez dès maintenant l’un de nos
professeurs !

>
Laissez-nous un commentaire

Annuler la réponse

                  [                    ]
                  [                    ]
                  [                    ]
                  [                    ]
                  [                    ]
                  [                    ]
                  [                    ]
Votre commentaire [                    ]

Nom * [                              ]

E-mail * [                              ]

[Envoyer] 

Current ye@r * [5.5                 ]

Leave this field empty [                    ]

[wp_user_]
Jean Norbert RAKOTOMENA
Juin 2022

Je suis médecin et je cherche une méthode pour comprendre faire un bon devoir
de philosophie,j’étais perdu en terminales, mo souhait de savoir poser les
problématiques

Répondre
Chloé Galouchko
Chloé Galouchko
Juillet 2022

Bonjour, avez-vous essayé de contacter l’un de nos professeurs pour recevoir
une aide personnalisée ?

Répondre
[wp_user_]
Othiniel
Décembre 2023

Non pas encore

Répondre
[wp_user_]
grovogui
Mars 2022

j’ai besion d’un professeur pour me détailler la notion du liberté.

Répondre
[wp_user_]
Cangas Tcharly
Juillet 2023

Je besoin d’un professeur pour me faire bien comprendre le concept de la
liberté

Répondre
Chloé Galouchko
Chloé Galouchko
Avril 2022

Tu trouveras sans doutes un professeur de philosophie près de chez toi qui
pourra t’aider grâce à la plateforme superprof 🙂

Répondre
[wp_user_]
Kali
Janvier 2022

Cool

Répondre
Mathieu
Mathieu
Octobre 2021

Bonjour,
La réponse à cette question est dans l’article.
Bonne journée !

Répondre
Afficher tous les commentaires

  • >

    La plateforme qui connecte profs particuliers et élèves

  • Ressources Superprof
      □ Allemand
      □ Anglais
      □ Arts appliqués
      □ Bac special revision
      □ Chinois
      □ Communication
      □ Droit
      □ Economie gestion
      □ Education musicale
      □ Espagnol
      □ Français
      □ Géographie
      □ Histoire
      □ Informatique
      □ Latin
      □ Management
      □ Mathématiques
      □ Philosophie
      □ Physique-Chimie
      □ SES
      □ Sport
      □ SVT
      □ Technologie
  • À propos
      □ Trouver un prof particulier
      □ Qui sommes-nous ?
      □ Aide
      □ Ressources ES
      □ Ressources EN
  •      

