Aller au contenu principal
Menu du compte de l'utilisateur

    S’abonner Boutique Newsletters Se connecter

Navigation principale

  • Le fil
  • Archives
  • En kiosque
  • Dossiers
  • Philosophes
  • Lexique
  • Citations
  • Livres
  • Agenda
  • EXPRESSO
  • Masterclass
  • Bac philo

Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac philo, la
pensée contemporaine
rechercher
Rechercher
[INS::INS]
[INS::INS]
[web-romano]
Le livre du jour

“La Liberté intérieure”, de Claude Romano

Frédéric Manzini publié le 30 septembre 2020 3 min

« Être libre, c’est faire ce que l’on veut ! » Cette définition de la liberté
semble si évidente qu’on en oublie les difficultés qu’elle contient. Car
comment être certain que ma volonté est elle-même une volonté libre, qui ne
subit ni contrainte ni influence, autrement dit si elle correspond à ce que je
veux vraiment ? Dans La Liberté intérieure (qui fait écho à son précédent livre
Être soi-même), Claude Romano s’interroge sur les conditions d’une liberté qui
soit pleinement la nôtre, à laquelle nous adhérons, que nous endossons et dans
laquelle nous pouvons nous reconnaître. Faut-il, pour cela, faire un tri entre
nos désirs profonds et nos désirs superficiels ? Le philosophe plaide plutôt
pour une solution de synthèse : être libre et autonome, c’est faire dialoguer
l’ensemble de nos dispositions et valeurs sans privilégier a priori la raison
ou les sentiments.

La liberté est-elle une capacité de choix que n’importe qui pourrait exercer,
abstraction faite de ses inclinations particulières, de manière neutre et
indifférenciée ? Ou est-elle une capacité qu’il revient à chaque individu
d’accomplir dans ce qu’il a d’unique ? Romano juge la première conception trop
formelle et lui reproche de présupposer qu’un agent libre pourrait exercer un
contrôle absolu sur lui-même. Il lui préfère une autre approche de la liberté,
qui renoue avec la liberté au sens grec, l’eleutheria, formé à partir du
radical *leudh- qui signifie « croître » jusqu’à son plein épanouissement. Mais
comment parvenir à l’expression authentique de sa propre individualité ?

  • Parmi les auteurs qu’il évoque, c’est avec Harry Frankfurt que Romano
    discute le plus. Le philosophe américain (plus connu pour son fameux
    ouvrage sur L’Art de dire des conneries) propose en effet de hiérarchiser
    différents niveaux de volonté : mes volontés profondes – celles que je dois
    accomplir pour être libre – et mes volontés secondaires, plus
    superficielles ou compulsives, lesquelles peuvent ne relever que d’une
    envie passagère qui me traverse sans exprimer ce que je suis vraiment. Un
    toxicomane, par exemple, peut vouloir à un moment absorber une nouvelle
    dose de drogue tout en voulant plus profondément que son addiction cesse.
  • Mais Romano reproche à une telle conception de la liberté d’être
    unilatérale et de ne laisser guère de place à notre spontanéité, qui
    échappe notre vouloir. Il récuse l’idée d’un choix ou d’un tri que nous
    pourrions faire entre des désirs qui seraient les nôtres et ceux,
    subordonnés, dont nous pourrions nous désolidariser. L’autonomie, selon
    lui, « consiste dans le fait de vouloir en plein accord avec soi-même,
    c’est-à-dire avec l’ensemble de ses attitudes, aussi bien intellectuelles
    (jugement, volonté) qu’affectives (désirs, penchants, inclinations), et
    donc à vouloir sans division intérieure. » 
  • Romano propose donc d’inclure nos réactions affectives, toutes spontanées
    et irréfléchies qu’elles apparaissent, au sein même de la liberté
    intérieure, et au même niveau que les principes moraux, par exemple. Il
    refuse d’instaurer une quelconque priorité et plaide pour ce qu’il appelle
    une « relation circulaire » entre ses deux versants : « L’aspect de 
    contrôle de nos propres attitudes (celles qui se prêtent à un contrôle
    direct : jugement et volonté), en fonction de normes objectives, et
    l’aspect de découverte de nos propres inclinations ou tendances telles
    qu’elles se font jour en nous en deçà de tout contrôle volontaire, selon
    des normes subjectives immanentes à notre sensibilité même. »
  • Mais comment concilier la totalité de nos dispositions quand elles semblent
    incompatibles entre elles ? Prenez la décision de la princesse de Clèves
    dans le roman de Mme de Lafayette. Romano identifie trois motifs qui
    justifient sa résolution : la fidélité à son mari défunt, son attirance
    pour M. de Nemours et son aspiration à un « repos » qu’elle pense ne pas
    pouvoir trouver si elle se lie avec celui qu’elle aime. Pour Romano, la
    princesse de Clèves « opère une synthèse étonnante et singulière entre des
    motifs conflictuels », « la seule qui ne fasse pas violence à l’ensemble de
    ses dispositions intérieures et inclinations » et n’en trahisse aucune. 

Claude Romano se défend de parvenir à un « lâche compromis » avec cette
conception de la liberté. Certains, pourtant, lui reprocheront sans doute son
manque de radicalité. N’est-ce pas le prix à payer pour ne rien sacrifier à la
complexité du réel ?

 

La Liberté intérieure. Une esquisse, de Claude Romano, vient de paraître aux
éditions Hermann (100 p., 14 €). Il est disponible ici.

Les trois grandes voies de l’authenticité selon Claude Romano

Expresso : les parcours interactifs

[7]

En finir avec le mythe romantique

Cendrillon a 20 ans, elle est « la plus jolie des enfants ». Mais pas pour
longtemps. Beauvoir déconstruit les mythes romantiques et les contes de fée qui
peuplent encore aujourd'hui l'imaginaire collectif.
Découvrir Tous les Expresso

Sur le même sujet

Article
11 min

Claude Romano : “Lire Montaigne est une expérience de liberté”

Victorine de Oliveira 08 juillet 2021

Montaigne a voulu ses Essais comme un laboratoire, nous dit le philosophe
Claude Romano. Non pour se connaître mais pour forger sa vie en écrivant…

Claude Romano : “Lire Montaigne est une expérience de liberté”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Article
14 min

Claude Romano: “Je me demande comment exister de manière juste”

Alexandre Lacroix 02 juillet 2019

Auteur d’un essai d’une ambition impressionnante qui vient de paraître, Être
soi-même. Une autre histoire de la philosophie, Claude Romano nous…

Claude Romano: “Je me demande comment exister de manière juste”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Le fil
10 min

Claude Romano : “L’idéal d’authenticité qui est le nôtre peut conduire à une
lutte à mort contre la société”

Frédéric Manzini 24 novembre 2023

« Soyez vous-mêmes ! » Comment comprendre cette injonction si omniprésente dans
nos sociétés contemporaines occidentales ? Dans La…

Claude Romano : “L’idéal d’authenticité qui est le nôtre peut conduire à une
lutte à mort contre la société”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Bac philo
4 min

Corrigés du bac philo – filière technologique : “La liberté consiste-t-elle à
n’obéir à personne ?”

Frédéric Manzini 15 juin 2022

Lorsqu’on obéit, par définition, on se soumet. À première vue, la liberté
suppose donc l’absence d’obéissance. Mais cette définition de la liberté…

Corrigés du bac philo – filière technologique : “La liberté consiste-t-elle à
n’obéir à personne ?”
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Article
2 min

On me dit souvent que je manque de volonté...

19 septembre 2012

Mais comment avoir de la volonté si cela ne me vient pas tout seul ? Avoir de
la volonté, est-ce une question de volonté ? Simon Laurier, lycéen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Entretien
5 min

Thomas Bénatouïl : combiner liberté intérieure et souci de la collectivité

Sven Ortoli 23 février 2023

Si le stoïcisme met l’accent sur la liberté intérieure inviolable de chacun,
cela ne se fait pas au détriment des autres ni dans le retrait de la vie
publique, mais comme principe de résistance à l’oppression et comme fondement
de la…

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Article
4 min

Aldo Romano : « Le style vient toujours d’un défaut »

Patrick Williams 30 mai 2013

Pour le batteur Aldo Romano, l’un des premiers musiciens européens à jouer du
free jazz, puis à s’en libérer, c’est la maîtrise des codes qui permet
l’improvisation et favorise la transgression.  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Article
10 min

“Le monde comme volonté et comme représentation”, d’Arthur Schopenhauer : une
volonté qui vient de loin

Victorine de Oliveira 30 novembre 2022

Le monde est gouverné par la volonté, que nous expérimentons en nous, même si
elle nous dépasse. Pour la canaliser, Schopenhauer a élaboré une…

“Le monde comme volonté et comme représentation”, d’Arthur Schopenhauer : une
volonté qui vient de loin
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[INS::INS]

À Lire aussi

“Le ‘Hagakure’ trace la perspective d’un chemin d’amélioration de soi”
“Le ‘Hagakure’ trace la perspective d’un chemin d’amélioration de soi”
Par Victorine de Oliveira
juillet 2024
Claude Lefort. « La démocratie est le seul régime qui assume la division »
Par Martin Legros
avril 2009
Une métaphysique haute en couleurs
Une métaphysique haute en couleurs
Par Alexandre Lacroix
février 2021

 1. Accueil-Le Fil
 2. Articles
 3. “La Liberté intérieure”, de Claude Romano

Philosophie magazine n°185 - décembre 2024
Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac philo, la
pensée contemporaine
Hiver 2024-2025 Philosophe magazine 185
Lire en ligne
Philosophie magazine : les grands philosophes, la préparation au bac philo, la
pensée contemporaine
Réseaux sociaux

  • Facebook
  • Instagram
  • Instagram bac philo
  • Linkedin
  • Twitter

Liens utiles

  • À propos
  • Contact
  • Philosophie magazine Éditeur
  • Publicité
  • L’agenda
  • Crédits
  • CGU/CGV
  • Mentions légales
  • Confidentialité
  • Questions fréquentes, FAQ

À lire
Bernard Friot : “Devoir attendre 60 ans pour être libre, c’est dramatique”
Fonds marins : un monde océanique menacé par les logiques terrestres ?
“L’enfer, c’est les autres” : la citation de Sartre commentée
Magazine

  • Tous les articles
  • Articles du fil
  • Bac philo
  • Entretiens
  • Dialogues
  • Contributeurs
  • Livres
  • 10 livres pour...
  • Journalistes
  • Votre avis nous intéresse

Fermer×
[                              ]
Rechercher

Fermer×
×
