Aller au contenu principal
 L'INA éclaire l'actu
Recherche
[Connexion]
 

L'INA éclaire l'actu

L'agenda et les actualités de l'INA

Les offres et services de l'INA

L'Institut national de l'audiovisuel

Connexion

L'INA éclaire l'actu

L'agenda et les actualités de l'INA

Les offres et services de l'INA

L'Institut national de l'audiovisuel

Nous rejoindre

Nous contacter

S'inscrire à la newsletter

Centre d'aide

Presse

Galaxie INA

International (EN)

INA Podcasts

 1. Accueil
 2. L'INA éclaire l'actu
 3. 1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

1994, un libre penseur prône la liberté de boire dans la rue

Le Président de la République l'a rappelé dans son allocution du 31 mars,
pandémie oblige, il est interdit de se réunir sur la voie publique pour boire
de l'alcool. Une interdiction qui existait déjà au milieu des années 1990 à
Angers et que contestait un habitant.


Par la rédaction de l'INA - Publié le 01.04.2021 - Mis à jour le 01.04.2021
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Libre penseur, libre buveur contre arrêté municipal - 1994 - 01:47 - vidéo
 

5 novembre 1994, un arrêté municipal interdisant de boire sur la voie publique
fait grand bruit à Angers, assez pour que le journal Pays de la Loir de FR3 se
rende sur place. Le maire d'Angers a interdit la consommation d'alcool en
extérieur, plus précisément dans le centre-ville. Les Angevins interrogés
semblent satisfaits de cette décision : "Ça me dérange pour elles [les
personnes qui boivent dehors] et pour moi, parce que si elles sont malades,
elles répandent tout ça par terre. Bon dans une rue piétonne ce n'est pas
agréable. Et le spectacle de la déchéance humaine est une mauvaise chose",
déplore un commerçant. "La liberté c'est bien mais on ne peut pas toujours être
libre de faire ce qu'on veut. A ce moment-là, c'est l'anarchie", ajoute une
passante. Et une autre de commenter : "On peut boire dans les cafés ! Pourquoi
ils boivent sur les bancs publics ?"…

Car dans les faits, cet arrêté municipal vise une frange bien précise de la
population : les SDF. Un homme s'oppose à cette décision, se qualifiant
lui-même de "libre penseur", Michel Godicheau se revendique aussi "libre
buveur". Face caméra, il a organisé un apéro en plein air avec ses amis de la
rue. Selon lui, cette mesure vise uniquement à exclure les SDF, ce qu'il
souhaite dénoncer. Après s'être fait verbalisé, il déclare : "Les pauvres, soit
ils acceptent de rentrer dans le cadre qui est prévu par les organismes
d'insertion, soit ils doivent être réprimés. Il n'y a pas d'autres solutions…".
Pour lui, il est question d'exclusion alors qu'il faudrait lutter contre le
chômage, le seul responsable de leur mise à la rue. A travers cette action
symbolique, le libre penseur espérait sensibiliser à la précarité, véritable
fléau sociétal.

Pour aller plus loin :

F2 Le Journal 13H : interdiction de la consommation d'alcool dans la rue à
Landerneau. Objectif : éviter les débordements. Une mesure plutôt bien
accueillie, notamment par les cafetiers qui étaient pointés du doigt. (23 mars
1995)

13 heures : Rennes, apéritif géant suite appel Facebook. 4 000 personnes se
sont retrouvées sur place, surtout des jeunes munis de leurs packs de bière.
Ils sont là pour la convivialité. La soirée se soldera par 18 interpellations.
(26 mars 2010)

20 heures : le site internet "Facebook" organise des "apéros géants".
Reportage. Dossier consacré au phénomène "Facebook" à l'occasion des "apéros
géants" organisés par l'intermédiaire du site internet, qui ont réuni 9 000
personnes à Nantes et 12 000 à Montpellier. Microtrottoir de participants et
interview de Jérémy Dumont créateur d’événements sur internet, alternant avec
un commentaire sur des images factuelles. (13 mai 2010)


S'orienter dans la galaxie INA

Vous êtes particulier, professionnel des médias, enseignant, journaliste... ?
Découvrez les sites de l'INA conçus pour vous, suivez-nous sur les réseaux
sociaux, inscrivez-vous à nos newsletters.

 

S'orienter

Suivre l'INA éclaire actu

Chaque jour, la rédaction vous propose une sélection de vidéos et des
articles éditorialisés en résonance avec l'actualité sous toutes ses formes.

 

Découvrir

       
 

S'inscrire à la newsletter

L'INA  

  • L'INA éclaire l'actu
  • Agenda et actualités de l'INA
  • Offres et services de l'INA
  • L'Institut national de l'audiovisuel

La galaxie INA  

  • madelen (offre SVOD)
  • mediaclip
  • INA mediapro
  • la revue des médias
  • INA campus
  • Expertise et conseil

  • Catalogue des fonds
  • Recherche et innovation
  • Musiques électroniques
  • Production tv & web
  • data.ina.fr

 

  • Nous rejoindre
  • Nous contacter
  • Nos adresses
  • International
  • Presse
  • Centre d'aide
  • S'inscrire à la newsletter

  • Mentions légales
  • CGU
  • Charte pour la vie privée
  • Gestion des cookies

 
