[matomo]

jan.
7

L'info du Jour
Voici le Récap’ 2024 du Village et de ses Auteurs !

retour accueil village
X
Village de la justice

  • 
  • Recherches sur le village
      □ Recherche classique Recherche classique
      □ Recherche par Tags Recherche par Tags
  •  
      □ Mes comptes Mes comptes Mes Notifications
      □ 
      □ Messages du Village pour nos lecteurs !

        Ici vous trouverez les notifications pour nos membres et lecteurs.
        Connectez-vous sur l’Espace Membre pour en bénéficier au mieux et les
        personnaliser.

      □ 
          ☆ Lisez la Lettre des Experts du Village de la justice (semaine du 6
            janvier)
          ☆ Consultez les dernières Nouveautés du Village de la Justice...
      □ 
        Nouveau sujet d'article proposé
          ☆ Chutes de neige : 10 points de droit à connaître.
    3
  • Mes comptes Mes comptes
    Mes comptes
      □ Mes comptes Mes comptes Mon compte MEMBRE
        (Auteur et Forum)
          ☆ Mes Articles
          ☆ Mes petites annonces
          ☆ Mon profil

        Déconnexion de l'espace Membre
      □ 
      □ Mes comptes Mes comptes Mon compte EMPLOI
        (Recruteur ou Candidat)
          ☆ Parcourir les CV
          ☆ Gérer vos annonces

        Déconnexion de l'espace Recruteur
          ☆ Rechercher un emploi ou un stage
          ☆ Voir mon CV
          ☆ Mes Candidatures

        Déconnexion de l'espace Candidat

  • ACTUALITÉS JURIDIQUES
      □ Actualités juridiques:
      □ • Droit civil
      □ • Droit social
      □ • Droit des affaires et sociétés
      □ • Droit pénal
      □ • Droit immobilier et urbanisme
      □ • Déontologies
      □  
      □ • Droit du numérique et des TIC
      □ • Justice amiable
      □ • Vie des professions du droit
      □ • Lexiques juridiques
      □ • Tribunes et points de vue
      □ Tous les thèmes
  • EMPLOI
      □ • Offres, demandes d'emploi et stages, CVs
      □ • Formation continue
      □ • Formation initiale, étudiants
      □ • Solutions Formations
      □ • Nos Quiz et auto-évaluations
      □ • Les métiers du Droit
      □ • Conseils Carrière
      □ • Fiches Métiers du Droit
      □ • Forums Carrière
  • MANAGEMENT
      □ Management & Vie professionnelle
      □ • Marketing & communication
      □ • Structures du monde du Droit
      □ • Technologies et outils métiers du Droit
      □ • Transformations du Droit, innovation juridique et stratégies
      □ • Dossier permanent # IA
      □ • Dossier permanent #LangageClair
      □ • Dossier permanent #Interprofessionnalité
      □ • Dossier permanent #CyberSécurité
      □  
      □ • Management et méthodes de travail
      □ • Se Former, notre Agrégateur
      □ • Revues et Guides LEGI TEAM
      □ • Solutions & Prestataires
  • COMMUNAUTÉ
      □ • Les Membres du Village
      □ • Forums des Membres
      □ • Appels à contributions
      □ • Les Articles populaires
      □ • Magazine "A côté du droit"
      □ • Magazine Liberalis
      □ • Du Droit au Care
      □ • Locations de bureaux, immobilier
      □ • Annonces de vacation
      □ • Rapprochements, cessions de cabinets
      □ • Autres Petites Annonces
      □ • Guide des Barreaux et Juridictions
  • LE VILLAGE
      □ • La Mairie
      □ • Inscrivez-vous
      □ • Nous écrire
      □ • Nous suivre sur les Réseaux
  • SERVICES
      □ • Recrutez
      □ • Publiez vos articles
      □ • Publiez et gérez en ligne vos annonces légales
      □ • Créez / modifiez / et toutes formalités pour votre entreprise
      □ • Assistance Paralégale
      □ • Demandez vos Chèques Emploi-Service CESU
      □ • Demandez vos Chèques-Vacances

Recherche

×
[                    ]


Recherche sur tout le site du village de la justice

×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace Membre !

ANNULER Confirmer
×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace emploi !

ANNULER Confirmer
×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace emploi !

ANNULER Confirmer
 Retrouvez votre chemin

  •  Accueil
  • / Actualités juridiques du village
  • / Droit civil
  • / Droit de la famille : le couple, la séparation

 1.  Accueil
 2. Actualités juridiques du village
 3. Droit civil
 4. Droit de la famille : le couple, la séparation

Ajouter à mes alertes S'abonner Ajouter à mes alertes S'abonner
Ajouter à mes alertes S'abonner Ajouter à mes alertes S'abonner
Liberté conjugale : décryptage des changements majeurs dans le divorce depuis
le 1er Janvier 2021. Par Aurélie Thuegaz, Avocat.

Profil

  • Aurélie Thuegaz, Avocat
    Barreau de Paris
    Cabinet Thuegaz Avocat
    www.thuegaz-avocats.com

  • Voir le profil de Aurélie Thuegaz
  • Autres articles de l'auteur
  • Protéger les majeurs vulnérables : pourquoi opter pour une mesure de
    protection ?
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]
  • L’obligation alimentaire des enfants envers leurs parents.
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]
  • L’exécuteur testamentaire et l’avocat : les gardiens de vos dernières
    volontés.
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]

Liberté conjugale : décryptage des changements majeurs dans le divorce depuis
le 1er Janvier 2021.

Par Aurélie Thuegaz, Avocat.

3237 lectures 1re Parution: 25 octobre 2023 Lecture "Tous publics" 4.14  /5

Ecouter l'article
Lecture

Imprimer l'article

# réforme du divorce # procédure simplifiée # rôle de l'avocat # mesures
provisoires

    La réforme du divorce entrée en vigueur le 1er janvier 2021 a marqué un
    tournant significatif dans le paysage juridique familial. Explications dans
    l’article ci-dessous.

-

À partir du 1ᵉʳ janvier 2021, une nouvelle procédure de divorce s’applique. Le
divorce par consentement mutuel a connu une réforme en 2017. Le divorce
contentieux a été réformé quatre ans plus tard. Antérieurement, une phase de
conciliation était obligatoire avant l’instance en divorce. Par conséquent, le
juge était saisi deux fois.

Le but de cette étape était d’éviter la séparation et de fixer les mesures
provisoires jusqu’au jugement de divorce. Désormais, la procédure se déroule en
une seule phase, favorisant la recherche des accords tout au long de la
procédure.

En ce qui concerne la date de la première audience, elle est connue dès
l’assignation.

Les mesures provisoires sont fixées aussi au cours de cette audience si elles
sont nécessaires.
En effet, l’article 254 du Code civil dispose que :

    « le juge tient, dès le début de la procédure, sauf si les parties ou la
    partie seule constituée y renoncent, une audience à l’issue de laquelle il
    prend les mesures nécessaires pour assurer l’existence des époux et des
    enfants de l’introduction de la demande en divorce à la date à laquelle le
    jugement passe en force de chose jugée, en considération des accords
    éventuels des époux ».

Elles peuvent concerner l’occupation du logement familial, la garde des
enfants, la fixation d’une pension alimentaire. Ces mesures peuvent être
demandées ou modifiées à tout moment. De plus, elles peuvent prendre effet à
compter de la date de la demande en divorce.

La réforme a renforcé la place de l’avocat dans la procédure du divorce. Dès le
début de la procédure, l’avocat devient obligatoire pour chacun des époux. Du
dépôt initial des documents aux audiences devant le tribunal, l’avocat guide
ses clients à travers les formalités avec une compréhension approfondie et une
maîtrise des détails. De plus, l’avocat a également l’opportunité de jouer un
rôle plus proactif dans la préservation des relations familiales et la
recherche des solutions mutuellement bénéfiques. L’assistance d’un avocat qui a
déjà traité des dossiers similaires est essentielle pour conseiller les parties
et apporter une expertise juridique inestimable, garantissant que chaque aspect
de l’affaire est examiné avec précision. Au-delà des aspects légaux,
l’assistance de l’avocat offre un soutien émotionnel important.

L’avocat comprend les nuances complexes des relations familiales et devient un
confident et un guide, apportant un équilibre essentiel entre le professionnel
et le personnel.

Un autre changement important est la réduction du délai pour le divorce pour
altération définitive du lien conjugal à un an au lieu de deux ans. La
procédure est donc simplifiée. En ce qui concerne les causes du divorce, elles
peuvent être précisées dès l’assignation. Cependant, ce n’est pas le cas du
divorce pour faute.

En résumé, la réforme du divorce du 1ᵉʳ janvier 2021 a marqué une transition
vers des procédures plus rapides, plus simples et moins conflictuelles. Elle
s’inscrit dans une tendance générale visant à moderniser le droit de la famille
et à favoriser des solutions amiables plutôt que contentieuses.

Aurélie Thuegaz, Avocat
Barreau de Paris
Cabinet Thuegaz Avocat
www.thuegaz-avocats.com

[b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]

Profil

  • Aurélie Thuegaz, Avocat
    Barreau de Paris
    Cabinet Thuegaz Avocat
    www.thuegaz-avocats.com

  • Voir le profil de Aurélie Thuegaz
  • Autres articles de l'auteur
  • Protéger les majeurs vulnérables : pourquoi opter pour une mesure de
    protection ?
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]
  • L’obligation alimentaire des enfants envers leurs parents.
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]
  • L’exécuteur testamentaire et l’avocat : les gardiens de vos dernières
    volontés.
    [b8ea1f2fe5bb5c77d60b02f3bc3e10]

  • Commenter

Recommandez-vous cet article ?

Donnez une note de 1 à 5 à cet article :
L’avez-vous apprécié ?

( ) ( ) ( ) ( ) (*) ( )
[Voter] 14 votes
A lire aussi :

# réforme du divorce # procédure simplifiée # rôle de l'avocat # mesures
provisoires

[0b001f3685f8660159b21c1f224f30]

Les apports de la réforme du divorce depuis le 1er janvier 2021. Par Malik
Aitali, Avocat.

lire la suite 
[816ec16fe3181c7e5eb34ab7c14dcc]

La réforme du divorce concernant les amiables et contentieuses, un an après.
Par Cédrine Raybaud, Avocat.

lire la suite 
[arton33548]

Divorce, la nouvelle procédure dès 2020. Ismahane Bestandji, Etudiante.

lire la suite 
[0b001f3685f8660159b21c1f224f30]

Les différences entre l’ancienne et la nouvelle procédure de divorce à
l’amiable. Par Julien Gueguen-Caroll, Avocat.

lire la suite 

 1. Dans la même rubrique
 2. Actualités juridiques du village
 3. Droit civil
 4. Droit de la famille : le couple, la séparation

[Point de vue] L’autorité parentale conjointe : fantasme en cas de séparation ?
Par Magalie Mini, Avocat.

20 décembre 2024

Vacances de Noël pour les familles séparées : comment anticiper un conflit et
agir en cas de non-représentation d’enfants ? Par Myrina Prestel, Avocat.

9 décembre 2024

Divorce : les erreurs à ne pas commettre. Par Amandine Devianne, Avocat.

6 décembre 2024

Divorcer : quelles questions se poser ? Par Anaïs Foix, Avocat.

4 décembre 2024

Les époux franco-turcs peuvent-ils divorcer par consentement mutuel ? Par Allan
Cengiz-Pereira, Avocat.

25 octobre 2024

Nullité du divorce : comment et pourquoi faire annuler une convention de
divorce ? Par Flora Labrousse, Avocat.

4 octobre 2024

Village de la justice et du Droit

Bienvenue sur le Village de la Justice.

Le 1er site de la communauté du droit: Avocats, juristes, fiscalistes,
notaires, commissaires de Justice, magistrats, RH, paralegals, RH, étudiants...
y trouvent services, informations, contacts et peuvent échanger et recruter. *

Aujourd'hui: 155 840 membres, 27122 articles, 127 146 messages sur les forums,
2 380 annonces d'emploi et stage... et 1 600 000 visites du site par mois en
moyenne. *

[rubon56]


FOCUS SUR...

• Découvrez les lauréats 2024 du Prix des lecteurs du Village de la Justice !

• Pourquoi publier sur Le Village de la Justice ?

Tous les Articles publiés

07/01 Paris 16ème proche Etoile - Domiciliation dans des locaux refaits à neuf
07/01 Publication du Rapport sénatorial "Impact de l’intelligence artificielle
générative sur les métiers du droit"... et nécessaire évolution de la pratique
du Droit.
07/01 Avocats : accompagner ses clients... autrement.
07/01 Le point sur les restitutions d’oeuvres d’art.
07/01 La notion de zone d’activité économique (ZAE).
07/01 [Maroc] Blockchain : appliquer le droit à l’oubli à une technologie qui
n’oublie jamais.
07/01 Nouvelle édition - Le statut des baux commerciaux de Jehan-Denis Barbier
et Charles-Édouard Brault.
06/01 [Tribune] A propos des référendums de la Constitution de 1958.
06/01 Actus brèves des cabinets d’avocats, rapprochements et créations dans
toute la France.
06/01 Le régime social et fiscal des indemnités de rupture du contrat de
travail en 2025.

Populaires en ce moment

La structuration des assignations et requêtes devant le tribunal judiciaire
afin de justifier d’une tentative préalable de règlement amiable. 99
Sous-location Bureau rue Condorcet Paris 9 84
Paris 8ème – Sous Location de Bureau 83
Sous location de 2 bureaux - Triangle d’or à Paris 81
Bureau en sous-location à Paris 78
Certificats d’Economies d’Energie (CEE) : la jurisprudence du Conseil d’Etat en
2024. 74
Le régime social et fiscal des indemnités de rupture du contrat de travail en
2025. 66
Fiscalistes recherchent sous-location avec synergies à Paris 64

Annonces d'Emploi

11:19 Avocat fiscaliste (H/F)

11:17 Stage en droit pénal des affaires / compliance (1er semestre 2026)

11:17 Avocat / juriste junior en droit des sociétés H/F

11:17 Juriste information juridique F/H

11:17 Assistant de direction juridique H/F

11:10 Stage droit du travail

11:10 Stage droit du travail

11:09 Stage en immobilier et construction 2nd semestre 2025

10:54 Stage en droit social

10:48 Juriste stagiaire droit des affaires

10:46 Juriste Corporate - M/W

10:45 Stage juriste droit des sociétés

10:36 Stage en droit social (2nd semestre 2025)

10:05 Stage en droit de la concurrence (2nd semestre 2026)

10:05 Stagiaire en cabinet d'avocats

Forum

06/01 Installation des Avocats et accès à la profession • Re : Examen de
déontologie - Art. 98
05/01 Emploi et carrière • Re : Reprendre des études de droit
03/01 Questions techniques et entraide entre juristes • Procédure Cour d appel/
Audience d’incident
28/12 Emploi et carrière • Clerc aux procedures huissier
27/12 Annonces extérieures & Pubs • Re : Questions paie, bulletin de salaire...
27/12 Questions techniques et entraide entre juristes • Re : Besoin d’aide
interpréter statuts ASL et cahier des (...)
24/12 Questions techniques et entraide entre juristes • Droits des Locataires
et Gestion Immobilière
24/12 Questions techniques et entraide entre juristes • Re : Refus fiche
accident de travail aux élus du (...)

Formations à venir

Source : formations-juridiques.com
13/03/2025 Juris’Cup SKI - Agenda
27/03/2025 Perfectionnement Référent Harcèlement Sexuel et agissements sexistes
- Lamy Liaisons Compétences
02/06/2025 Responsable formation et développement des compétences - Lamy
Liaisons Compétences
30/06/2025 Calculs et déclarations des charges sociales - Lamy Liaisons
Compétences

LES HABITANTS

Membres

[rsvj]
Professionnels du droit et autres inscrits


PROFESSIONNELS DU DROIT

Previous Next
[rubon667-3] Collectif d'avocats et de médiateurs

 

Collectif d'avocats et de médiateurs
[rubon679-c60] Procédure d’appel, procédure civile, conseil, contentieux, modes
amiables

 

Procédure d’appel, procédure civile, conseil, contentieux, modes amiables
[rubon560-f0b7c] Réseau de cabinets d’avocats indépendants

 

Réseau de cabinets d’avocats indépendants
[rubon670-a3d73] Bien plus que du droit.

 

Bien plus que du droit.
[rubon567-7] Association pour la prévention positive des cyberviolences

 

Association pour la prévention positive des cyberviolences
[rubon601-c96c7] Facilite l'accès aux professions du Droit

 

Facilite l'accès aux professions du Droit
[rubon573-5ba98] Cabinet d'avocat

 

Cabinet d'avocat
[rubon32-449] Agir en faveur de l’accès au droit

 

Agir en faveur de l’accès au droit
[rubon576-55e0] Cabinet d'Avocats

 

Cabinet d'Avocats
[rubon602-c0c4f] Réseau de professionnels du Droit

 

Réseau de professionnels du Droit
[rubon662-83857]

 

Solutions

Previous Next
[rubon547-9]

 

Traducteurs assermentés
[rubon673-1fcde]

 

1er service entièrement en ligne pour externaliser vos appels
[rubon676-310fe]

 

Logiciels de conformité, risques et éthique
[rubon61-11836]

 

Offres pour les métiers du droit
[rubon61-11836]

 

Aides et Conseils à l'installation des avocats.
[rubon421-e6f23]

 

Editeur juridique et de solutions de gestion pour les métiers du droit
[rubon616-3da08]

 

Solutions d'informations pour professionnels du droit.
[rubon678-fae61]

 

Destruction et recyclage de documents confidentiels
[rubon584-adc03]

 

Editeur juridique
[rubon517-a2afc]

 

Logiciels pour professionnels du droit.
[rubon574-55863]

 

Lettre recommandée électronique
[rubon571-16a95]

 

Association de gestion et de comptabilité pour Avocats
[rubon533-fa231]

 

Créateur de confiance juridique
[rubon586-f86d9]

 

De l’information à la formation
[rubon682-177f7]

 

AI-powered Contract Management

Formateurs

Previous Next
[rubon553-5d8fb] La Compétence juridique se recrute !

 

La Compétence juridique se recrute !
[rubon615-e0] L’école des nouveaux juristes !

 

L’école des nouveaux juristes !
[rubon671-f88d3] Formations courtes ou longues à destination des professionnels
du droit

 

Formations courtes ou longues à destination des professionnels du droit
[rubon686-3a4dc] Cabinet juridique et organisme de formation

 

Cabinet juridique et organisme de formation
[rubon681-36] Se former aux métiers du Droit

 

Se former aux métiers du Droit
[rubon548-b52] Se former est une chance !

 

Se former est une chance !
[rubon512-264] Des formations spécialisées

 

Des formations spécialisées

Nouvelles parutions

copropriété

Guide de la copropriété 2025/2026

Maîtrisez le droit de la copropriété de A à Z

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
LexisNexis Presse

La Semaine Juridique - Édition Générale

Accédez à votre actualité juridique chaque semaine sous la plume d’auteurs de
renom !

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

A côté du droit !

[arton519]

Sélection Liberalis spéciale Fêtes : la ronde des galettes 2025 !

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[arton13888]

La Justice à la TV et en vidéo, programme des prochains jours...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[arton51855]

Sélection Liberalis spécial Jour ferié : Les Montagnes du Jura, vivre
autrement !

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Régulièrement nous partageons ici avec vous quelques images du net...

A voir et à Écouter... sur le Village de la justice:

- [Podcast] Toutes vos questions sur le métier d’avocat.
- [Podcast] "Juriste est mon identité ! : témoignage de Charline Mainguet,
Directrice projet en LegalTech.
- [Podcast] Le "traumatisme vicariant" ou comment protéger les professionnels
de Justice de la fatigue compassionnelle.
- Écoutez les podcasts du Village de la Justice.
×

Note :

OK

Information

×

Vous devez être inscrit et connecté à notre Espace Membre pour pouvoir vous
abonner

Non merci Je me connecte!

Au sommaire de cet article :

×
OK
[arton51445-21] [arton51399-17] [arton51382-9] [arton51271-13] [rubon613-0340]

Découvrez nos magazines:

"Actus des Barreaux"
"Journal du Village de la Justice"
"Journal du Management Juridique et Réglementaire"
"Journal du Village des notaires"
"Liberalis"

Les thèmes du Village de la justice...

Carrières et annonces d'emploi et de stage - Actualités juridiques - Management
et innovation - Presse avocats, notaires et juristes - Forums d'échanges
juridiques - Guide des Barreaux de France - Communauté juridique...

D'autres sites du réseau Legi Team

Congrès RDV "Transformations du Droit" - Jurishop.fr -
Formations-juridiques.com - Village-notaires-patrimoine.com - Experts de
l'entreprise - Legiteam.fr ... et aussi: Publiez et gérez en ligne vos annonces
légales - Créez / modifiez / et toutes formalités pour votre entreprise -
Tshirts et Goodies du droit pour avocats, juristes, notaires et étudiants.

SUIVEZ-NOUS SUR...

 

    facebook
  • Métiers du droit
  • Etudiants en droit
  • Emploi juridique

 

    linkedin
  • Les professionnels du droit

 

    twitter
  • Actualités juridiques
  • Emploi juridique

 

  • Abonnez-vous à notre Lettre d'information par email

Le village de la justice " Aime et soutient "...

[jpg_logovj-soutient-f3b1]
[rubon601-a9aad]
[rubon567-7]
[rubon56]

Le Village de la justice est le 1er site de la communauté des métiers du Droit,
en accès libre, créé en 1997 (en savoir plus). Avocats, juristes d'entreprises
et salariés, magistrats, étudiants, notaires, huissiers, fiscalistes, RH,
experts et conseils etc, y trouvent de nombreuses informations et participent à
la communauté, s'informent, établissent leur réseau, recrutent... Le premier
Réseau du droit ! > Découvrez notre philosophie et fonctionnement ici.

Edité par Legi Team
Editeur - Publicité
Fil RSS général du Village
Gestion des cookies - RGPD
Mentions légales - CGV - CGU
RSE
Plan du Village de la Justice
Nous écrire

Copyright © Village de la justice et auteurs publiés ici.

 

  • 
    LinkedIn
  • 
    Twitter
  • 
    Facebook
  • 
    E-mail

