  • [                    ]
  •  
  •  
  •  

 

Identifiant ou adresse e-mail [                    ]

Mot de passe [                    ]

[ ] Se souvenir de moi

[Se connecter] 


Lost your password?

 

Pôle Missionnaire Catholique de Fontainebleau

Aimer comme Jésus nous aime et faire des disciples

  • Accueil
      □ Bienvenue
      □ Notes Image d’accueil
  • Qui sommes-nous ?
      □ Vision pastorale
      □ L’organisation
      □ Les équipes
      □ Fraternités et Communautés
      □ Églises chrétiennes
  • Nos paroisses
  • Prier
      □ Adoration perpétuelle
      □ Soirées de louange
      □ Groupe de prières
  • Prières
  • Intention de prière
  • Sacrements
      □ Le Baptême
      □ Première communion
      □ La Réconciliation
      □ La Confirmation
      □ Catéchuménat
      □ L’ordre
      □ Le Mariage
      □ Sacrement des Malades
  • Évangéliser
      □ Les Fraternités Paroissiales missionnaires
      □ Les Petits Groupes
      □ Nouvelles orientations diocésaines
  • Enseignements
  • Espace jeunes
      □ Éveil à la foi
      □ Catéchisme
      □ Aumônerie
      □ Chorale Cantate Domino – Enfants
      □ Servants d’autel & servantes d’assemblée
      □ L’Adoration
      □ Enseignement catholique
      □ Mouvements jeunes
  • Service d’église
      □ Animation Liturgique
      □ Chorales & Organistes
      □ Au service des malades
      □ Fleurir nos églises
      □ Mouvements catholiques
      □ Panier des prêtres
  • Obsèques
      □ La permanence des prêtres
      □ Préparer les obsèques
      □ La célébration dans le Pôle missionnaire de Fontainebleau
      □ La cérémonie
      □ Informations aux pompes funèbres
      □ Agenda des obsèques du pôle missionnaire de Fontainebleau
  • Chants
  • Le pôle en images
  • Donner
      □ Le denier de l’Église
      □ Les quêtes
      □ Les offrandes
      □ Offrir une messe
      □ Dons et legs
      □ Dons travaux
      □ Dons Paroisse
  • Entraide
      □ Annonces

 

Infos
Pratiques

Infos
Pratiques

Offrande & inscription en attente

Horaires des messes

Messes dans le pôle

Réconciliation-Confession

Messe Info

Bulletin paroissial

  • Marana tha 2025 N° 01

Inscription Marana tha

Veuillez laisser ce champ vide[                    ]
E-mail *[                    ]
Politique de confidentialité
[Je m’abonne !]

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour
confirmer votre abonnement.

Informations

  • Accueil et administration
      □ Secrétariat
      □ Permanences d’accueil
      □ Occupation des églises et salles
      □ Réservation églises (concerts, mariages…)
      □ Demande de certificats
      □ Relais paroissiaux
      □ Agenda des obsèques
  • Contact
  • Paiements en ligne

J'offre une messe
Nos projets
[Vignette-Quete-en-ligne-Boutton-300x88]
Offrir une bougie

Denier de l’église

[Denier-2022-2-300x177]

Liturgies des heures

[Vignette-liturgie-des-heures-300x218]

La liberté

                    La liberté d’un point de vue chrétien !

La liberté est au cœur du christianisme et l’Eglise  n’a pas manqué d’en faire
un élément central. La liberté s’exprime aussi bien dans la Bible hébraïque à
partir de la sortie d’Egypte qui constitue la libération de l’esclavage, qu’à
l’autre bout de la Bible, sous la plume de Saint  Paul qui dit que nous sommes
appelés à la liberté. La liberté fait partie de notre ADN. La liberté fait
partie de ce que nous sommes appelés à vivre et à offrir à nos enfants. Pour
autant, il convient d’examiner ce qu’est la liberté dans la perspective
chrétienne pour éviter un malentendu. En effet, la liberté chrétienne ne
consiste pas à se détacher de tout, à tout rejeter, à vivre sans lien, sans
attache. C’est ce que l’apôtre Paul exprime en disant que nous sommes appelés à
la liberté, mais que cela ne doit pas se transformer en prétexte pour vivre
selon la chair.

La première question à se poser est donc  qu’est-ce que la liberté ? Souvent,
on définit la liberté comme le pouvoir de faire ce que l’on a envie de faire.
Mais notre « envie » est-elle vraiment libre ? D’un point de vue chrétien, la
volonté de l’homme est naturellement esclave du péché. Nous ne pouvons donc pas
dire que nous sommes libres.

La création : Lorsque l’homme a été créé, il était dans un état d’innocence. Il
avait la possibilité de faire le bien ou le mal, c’est-à-dire d’obéir ou de
désobéir à Dieu, mais il n’avait pas la capacité de vouloir le bien et le mal,
car il lui manquait la connaissance. Il devait simplement faire confiance à
Dieu, Lui obéir. L’homme n’a donc pas été créé « parfait », mais avec la
capacité d’atteindre cette perfection. Seulement pour accéder à cette « stature
parfaite » dont nous parle l’Apôtre Paul (Ephésiens 4 : 13), il devait être
éduqué par Dieu. C’est au terme de ce processus éducatif qu’il aurait été
semblable à Dieu et qu’il aurait pu rentrer en pleine possession de son
héritage. A ce stade là, tout en ayant la capacité de faire le bien ou le mal,
il aurait eu, comme Dieu, plus que la volonté du bien.

La chute : Cependant, avant que cette éducation n’atteigne son but, l’homme
prit une autre voie en écoutant une autre voix, celle du serpent. En goûtant au
fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du mal, l’homme accéda à la
faculté de choisir entre le bien et le mal, mais cela se fit au prix de la
désobéissance à Dieu. C’est la chute. Après cette chute, l’homme a donc en
apparence gagné une liberté de choix puisqu’il peut désormais vouloir le bien
ou le mal. Mais cette liberté est une fausse liberté car elle l’a rendu esclave
du péché. C’est ce qu’exprime l’apôtre Paul dans la lettre aux  Romains (7 :
15-21). Cette incapacité de faire le bien a très vite entrainé l’humanité vers
les pires horreurs, comme on peut le constater dès les premiers chapitres de la
Genèse. Tout le travail de Dieu a donc consisté à ramener l’homme vers Lui et à
le délivrer de cet esclavage du péché, pour ensuite pouvoir reprendre son
éducation et l’amener au statut initialement prévu par lui.

L’Ancienne Alliance : Le péché était tel, que la faculté même de distinguer le
mal et le bien fut brouillée. C’est pour cela qu’il était nécessaire, avant
d’apporter le remède, que Dieu conduise l’homme à prendre pleinement conscience
de son péché. C’est l’œuvre de la Loi.

La venue de Jésus : La Loi ayant révélé le péché de l’homme, Dieu peut alors
apporter le remède : son fils Jésus-Christ qui  fut  vainqueur du péché. Par
cette victoire, il a ouvert une nouvelle voie à l’humanité et, désormais, tous
ceux qui acceptent d’être au bénéfice de son œuvre, deviennent à leur tour
enfant de Dieu. (Romains 8 :1-4).

La stature parfaite : Toutefois, ce statut n’est que provisoire et nous sommes
appelés à grandir en maturité afin d’être toujours plus conforme à Dieu
Lui-même. La croix n’est donc pas une finalité, mais un nouveau point de
départ. « J’ai été crucifié avec Christ; et si je vis, ce n’est plus moi qui
vis, c’est Christ qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis
dans la foi au Fils de Dieu » Galates 2 : 20. Cela sera pleinement réalisé
lorsque, tout en ayant la possibilité d’action de péché, nous n’en n’aurons
plus la volonté. C’est la situation parfaite dans laquelle se trouve Dieu et
c’est ce qui correspond réellement à la pleine liberté. Etant Tout-Puissant, Il
a la possibilité matérielle de faire le bien et le mal, mais étant aussi Amour
parfait, il ne peut vouloir que le bien. Le bien s’identifiant d’ailleurs à sa
volonté. « L’Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes
enfants de Dieu. Or, si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers:
héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec
lui, afin d’être glorifiés avec lui. J’estime que les souffrances du temps
présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée pour
nous. Aussi la création attend-elle avec un ardent désir la révélation des fils
de Dieu. » Romains 8 : 16-19.

Conclusion En conclusion, on peut dire que la véritable liberté ne consiste pas
à pouvoir faire ce que l’on veut, car c’est là une illusion de liberté qui
masque l’esclavage du péché, mais à être parfaitement conforme à Dieu, qui est
l’Être libre par excellence, d’où ces quelques mots de Saint Jean qui nous 
servirons  de conclusion : « Bien-aimés, nous sommes maintenant enfants de
Dieu, et ce que nous serons n’a pas encore été manifesté; mais nous savons que,
lorsque cela sera manifesté, nous serons semblables à lui, parce que nous le
verrons tel qu’Il est. » 1 Jean 3 : 2.

                                                                                 
                                        Père José+

Partager :

  • Facebook
  • Imprimer
  • E-mail
  • WhatsApp
  • 

Navigation de l’article

Précédent : Previous post: La peur
Suivant : Next post:  C’est si bon de croire 

Informations

  • Messes dans le pôle
  • Demande de certificats
  • Mentions légales
  • Politique de confidentialité
  • Contact

Suivez-nous

   

Site partenaires

  • Chorale du Pôle
  • Diocèse de Meaux
  • Cellules paroissiales d'évangelisation
  • AELF
  • Eglise Info
  • Action en paroisse
  • Eglise de France
  • Images de la bible
  • Equipes Notre Dame
  • Le prénom du jour

La lettre pastorale

[1650-Visuel-web-lettre-pastorale-numero-5]

Encyclique Dilexit Nos

[Dilexit-Nos-300x258]

Guide de l’année

[230713-Vignette-guide-2024-2025]

Abonnez-vous à Marana tha

Veuillez laisser ce champ vide[                    ]
E-mail *[                    ]
Politique de confidentialité
[Je m’abonne !]

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour
confirmer votre abonnement.

© 2023 Pôle Fontainebleau.

