Navigation – Plan du site

XVII-XVIIIXVII-XVIII

Revue de la Société d’études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles

AccueilNuméros74L'EmpireEmpire et liberté, empire ou libe...

[Recherche           ] Chercher

Sommaire - Document précédent
74 | 2017
L'Empire
L'Empire

Empire et liberté, empire ou liberté : du xvi^e siècle en Angleterre à
l’Amérique du xix^e siècle

Élise Marienstras
https://doi.org/10.4000/1718.869
Résumé | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation | Auteur

Résumés

Français English

Cet article prend appui sur la polysémie du terme « empire » dans le contexte
de l’apogée des colonies anglaises, vers 1750 et à l’ère révolutionnaire, puis
lors des débuts de la Jeune république américaine, entre 1776 et 1840. Entre
ces différents moments, la révolution d’indépendance constitue une articulation
pour laquelle le concept « d’empire » va servir de facteur de continuité. 1800,
date de l’élection de Thomas Jefferson à la présidence des États-Unis, marque
une étape importante dans le glissement sémantique du terme « empire », au
moment où il s’inscrit officiellement sous la plume de Thomas Jefferson dans le
syntagme d’« empire de la liberté » ou d’« empire pour la liberté ». L’ère
jacksonienne marquera, avec la « révolution du marché » et les débuts de
l’industrialisation dans la première moitié du xix^e siècle, le début de
l’idéologie du (néo)libéralisme qui dominera la scène économique et politique
américaine jusqu’à nos jours.

This article is an exegesis of the polysemy of the word « empire » in the era
of the British American empire and after the Revolution of 1776, then of the
early American Republic, between 1789 and 1840. In 1800, as Thomas Jefferson
was elected president, the concept of “empire” started to bear a new meaning as
he used it in the phrases “empire of liberty” or “empire for liberty.” Later
on, during the Jacksonian era, the “market revolution” and the beginning of
(neo)liberalism will characterize the political and economic scene up until
today.

Haut de page

Plan

Les avatars du mot « empire » aux xvi^e et xvii^e siècles
Novembre 1620 : la liberté par l’exode
Liberté contre empire : les prémices de l’indépendance des colonies
La nouvelle nation impériale
La politique impériale de Jefferson
Le nationalisme et l’idéologie libérale depuis l’ère jacksonienne
Haut de page

Texte intégral

PDF Partager par e-mail

1Le 17 janvier 2017, lors de sa dernière conférence de presse, le 44^e
président des États-Unis, Barack Obama, a qualifié son pays de « plus grande et
plus puissante démocratie du monde ». S’étant ainsi situé dans la tradition
nationaliste américaine, il aurait aussi bien pu remplacer le terme
« démocratie » par « empire », un mot qui convient mieux à la situation
contemporaine internationale et dont on pourrait presque imaginer que la
politique sera menée par un « empereur », représentant des maîtres actuels du
libéralisme économique, les entrepreneurs milliardaires. « Plus grande
démocratie, plus grande puissance mondiale » : l’empire américain d’aujourd’hui
est à l’aboutissement de l’évolution de ses maîtres-mots, empire et liberté.

2L’emphase portée par le mot « empire » depuis l’indépendance des États-Unis
n’est pas atténuée par la notion de liberté qui s’y adjoint le plus souvent. En
revanche, les deux termes peuvent former oxymore lorsque « empire » s’apparente
à domination d’autrui ou d’un territoire, ou au contraire « exaltation » si le
mot « empire » renvoie à une perfection de l’esprit ou du gouvernement dont la
qualité principale serait de dispenser la liberté. Lorsque les deux termes sont
associés, leur valeur performative peut donc être négative ou positive, selon
la conjonction qui les met en rapport.

3Ce constat est lié à la polysémie d’ « empire », tout aussi bien qu’à celle du
mot « liberté ». On trouve ici l’une des raisons pour lesquelles l’expression
de l’idéologie dominante, notamment à partir du xviii^e siècle, est si souvent
ambiguë.

Les avatars du mot « empire » aux xvi^e et xvii^e siècles

4La polysémie du mot « empire », notamment dans l’histoire de la
Grande-Bretagne et de ses colonies, n’est plus à démontrer. C’est le roi
d’Angleterre lui-même, par le truchement de la plume de Thomas Cromwell, qui
nous livre une définition précoce de ce mot, dans l’Act in Restraint of Appeals
d’avril 1533 annonçant la rupture d’Henri VIII avec la papauté :

    Where by divers sundry old authentic histories and chronicles it is
    manifestly declared and expressed that this realm of England is an empire,
    and so hath been accepted in the world, governed by one supreme head and
    king having the dignity and royal estate of the imperial crown of the same,
    unto whom a body politic, compact of all sorts and degrees of people
    divided in terms and by names of spirituality and temporality, be bounden
    and owe to bear next to God a natural and humble obedience. (Statutes of
    the Realm, in Gee & Hardy I, 187)

5Cette loi, complétée l’année suivante par l’Act of Supremacy, dit clairement
que le roi, ayant dénoncé toute subordination à la papauté, détient désormais
la souveraineté ultime en Angleterre, seconde seulement après Dieu. La couronne
royale changeant de statut, c’est tout le « corps politique » anglais –
spirituel aussi bien que temporel – qui est englobé dans l’allégeance à la
monarchie impériale. Le roi devenant chef de l’Église d’Angleterre, aucune
autorité religieuse, à l’exception de la puissance divine, n’impose plus sa loi
au royaume. Cette loi de 1533 qui transfère la souveraineté de la Couronne
anglaise se légitime en outre par les textes qui attestent d’une ancienne
reconnaissance internationale de la suprématie de « l’empire » d’Angleterre. La
création de l’Église d’Angleterre qui s’ensuit, si elle augmente notablement le
pouvoir du roi, ne change rien aux « libertés » qui ont au cours des temps été
octroyées depuis la Grande Charte et qui empêchent que l’empire royal devienne
jamais un régime d’autorité absolue, même si, par la position du roi au sommet
de l’Église d’Angleterre, ce dernier devient roi de droit divin.

6Dès lors que le roi d’Angleterre se trouve à la tête de « l’empire», ce
dernier mot commence son errance sémantique dans le monde anglophone : de terme
mémoriel issu du vocabulaire romain, il évolue vers un sens qui lui donne force
immanente dans le champ politique international. Au début de ses réflexions sur
l’impérialisme et les « origines du totalitarisme », Hannah Arendt, préoccupée
par l’extension du concept d’ « empire » à celui « d’impérialisme », s’appuie
sur Hobson pour revenir à la filiation romaine et médiévale du concept qui voit
dans l’empire une forme de communauté politique unissant des peuples différents
autour d’un pouvoir central unique : « the root idea of empire in the ancient
and medieval world was that of a federation of States, under a hegemony,
covering in general terms the entire known or recognised world, such as was
held by Rome under the so-called pax Romana » (Hobson 7). Cette définition très
étroite est, pour mon propos qui concerne in fine l’action conquérante (soit,
impérialiste) de l’empire, à nuancer : loin de se limiter à l’action fédérative
de l’« empire » antique, il faut, tout en outrepassant certaines définitions
marxistes- léninistes de l’impérialisme, suivre par exemple Eric Hobsbawm
(34-56) pour voir, dans les premières conquêtes outre-Atlantique, des
mouvements qui sont déjà stimulés par des motifs économiques et qui préfigurent
très nettement l’impérialisme tel qu’il concerne le xix^e siècle.

7En effet, concomitamment à la rupture d’Henri VIII avec le pape Clément VII,
l’Angleterre prétend imiter les royaumes d’Espagne et du Portugal, puis de la
France, en s’insinuant dans la course à la suprématie sur les mers et les
terres des continents étrangers. C’est en reine anglicane, chef de l’Église, et
maître potentielle des terres découvertes sur des continents dans lesquels la
chrétienté n’a pas encore fait souche, qu’Élisabeth I envoie Sir Walter
Raleigh, puis des compagnies de commerce, implanter des colonies sur la côte
orientale de l’Amérique du Nord si prometteuse.

8Toutefois, parallèlement à l’usage du mot « empire » de plus en plus fréquent
en connexion avec les colonies anglaises, ce terme conserve une connotation
morale, psychologique, esthétique même. Si le sens de domination persiste,
c’est parce que c’est le meilleur terme pour traduire l’acte de colonisation
qui se produit sous l’égide royale tout au long des xvii^e et xviii^e siècles.
D’autant plus que les grands mouvements de la puissance anglaise en Amérique se
font au détriment des autres puissances européennes – Espagne et France – ainsi
qu’à celui des autochtones, adversaires principaux de la marche de l’empire
anglais en Amérique.

9À mesure que, se différenciant des modèles de colonisation hispanique et
français, les colonies anglaises se peuplent et développent leur économie et
leurs institutions politiques, le mot « empire » se circonscrit en même temps
qu’il reste ambivalent, représentant, d’une part, le centre impérial anglais
avec ses institutions spécifiques (le Board of Trade and Plantations) et,
d’autre part, l’ensemble géopolitique de langue dominante anglaise et
d’appartenance à la Couronne d’Angleterre sur le continent au-delà de
l’Atlantique.

10Autre forme de l’ambivalence, au xvii^e siècle notamment, l’empire
britannique garde celle qu’avait portée l’Antiquité romaine – une ambivalence
qui vaut ambiguïté, dans le sens transcendantal que lui donnent, dans les
chartes royales, les « perles célestes », métaphore de la mission de
prosélytisme ordonnée aux colons. Il est entendu que ces « perles » seront la
monnaie d’échange avec les autochtones pour qu’ils cèdent la propriété et la
souveraineté sur leurs terres. D’autre part, à mesure que se fondent de
nouvelles colonies en Amérique, le terme « empire », qui garde la connotation
religieuse du siècle d’Henri VIII, affirme sa portée politique
institutionnelle. Son champ d’exercice s’étend au-delà des mers, dans les
colonies fondées, d’abord à Roanoke qui connaîtra rapidement l’échec, puis en
Virginie, à Plymouth, au Massachusetts pour s’étendre à tout le nord-est sous
le nom de Nouvelle-Angleterre, et parallèlement, avec des fortunes diverses,
dans l’espace qui contiendra les colonies centrales et celles du sud de
l’Amérique anglaise.

11Ces fondations vont profondément modifier les institutions du « Roi en son
parlement » ainsi que le territoire et la population sous la domination de
l’empire britannique. « Ce sont les monarques qui octroient les chartes ; des
actionnaires anglais qui investissent dans la colonisation ; le conseil privé
du roi et le Parlement anglais [avec son Board of Trade and Plantation depuis
1696] qui régule le commerce colonial ; et des officiels anglais qui
administrent localement les colonies » (Van Ruymbeke 103). Certains de ces
officiels, dans les colonies qui appartiennent à la Couronne, sont nommés par
le roi, d’autres sont élus sur place parmi l’élite coloniale. C’est une partie
de cette élite même qui, après la guerre de Sept Ans et son traité de paix à
Paris en 1763, rédigera les pamphlets anti-impériaux, qui s’assemblera en
congrès indépendants et qui démontrera, par la parole, par l’écrit, puis par
les armes, que « l’empire doit changer de forme », puis qu’il cesse d’être
objet de l’allégeance des populations coloniales, puis enfin, par la
Déclaration d’indépendance de juin 1776, qu’il a migré au-delà des mers en
s’incarnant dans le continent au nord de l’Amérique. Cette révolution finira
par transfigurer l’univers (c’est-à-dire le monde européen et américain) comme
s’en flatteront les révolutionnaires, en déplaçant le centre de la puissance –
plus encore économique que politique – de Londres aux côtes occidentales de
l’Atlantique.

12Sans nous attarder sur l’examen des transformations de l’économie, il est
utile, pour suivre l’évolution idéologique des Américains, de rappeler le
caractère nationaliste de la politique économique états-unienne. Inspirée par
le libéralisme de l’économiste écossais Adam Smith, c’est à la période de la
« démocratie jacksonienne » que les débuts de la révolution industrielle
inclineront le nationalisme économique dans le sens d’une liberté des marchés
et des investissements. Celle-ci sera justifiée par une idéologie qui prendra
le pouvoir sous le nom de « libéralisme » et qui franchira la crise de la
guerre de Sécession pour connaître une parenthèse avec l’État-Providence du New
Deal, mais renaîtra, plus puissante que jamais, jusqu’à se faire connaître, à
l’époque de Ronald Reagan (1981-89), comme une « révolution néo-libérale »
(Richet). Ainsi, depuis le milieu du xix^e siècle jusqu’aux abords du xxi^e
siècle et de la troisième révolution technologique, la notion « d’empire
américain » a pris une valeur absolue, combattue par les anti-impérialistes à
l’échelle internationale, mais intégrée au credo nationaliste américain, dont
les mots-clés n’ont pas changé comme il est avéré dans le slogan de l’actuel
président républicain, Donald Trump : « America First ».

13Comment les deux vocables « empire » et « liberté » se sont-ils rapprochés,
depuis la venue des premiers colons en Amérique, de sorte à s’expliquer et à se
légitimer l’un par l’autre, alors que, pour la plupart de ces nouveaux-venus du
xvii^e siècle, c’est par la recherche de la liberté que leur exil d’Europe
consistait à se dresser contre l’empire dont ils dépendaient jusqu’alors ?

Novembre 1620 : la liberté par l’exode

  • 1 « Having undertaken for the Glory of God, and Advancement of the
    Christian Faith, and the Honour of (...)

14La charte du Mayflower, rédigée et signée à bord du navire en novembre 1620
par quarante puritains, est bien connue. L’incipit « In the Name of God, Amen.
We, whose names are underwritten, the Loyal Subjects of our dread Sovereign
Lord King James, by the Grace of God, of Great Britain, France, and Ireland,
King, Defender of the Faith, &c » démontre clairement que les signataires d’un
texte de fondation au seul usage de la colonie à venir ne sont pas des
« séparatistes » comme ont voulu le faire croire leurs ennemis. Il s’agit d’un
texte politique, rédigé, en quelque sorte, à la future manière lockienne, comme
un contrat qui instaure une société politique entre des hommes issus de l’état
de nature, une nature maritime pleine de dangers et de désordres. C’est à leurs
propres lois qu’ils promettent d’obéir, des lois, toutefois, conformes à la
volonté divine à laquelle ils se vouent.1 Les voyageurs se proclament fidèles
sujets, tout en prenant l’initiative de créer un gouvernement qui établira la
société ordonnée par Dieu dans ce lieu que le puritain John Winthrop appellera
la Nouvelle Jérusalem. Parmi les nombreux ouvrages dédiés à la colonisation
puritaine, celui de Michael Walzer, De l’Exode à la Liberté : essai sur la
sortie d’Égypte, est un exercice qui, sous la forme d’une exégèse de l’Exode
biblique, analyse la rhétorique dont se sont emparés les premiers Puritains
anglais immigrés en Nouvelle Angleterre dans les années 1620-40. Ces recours
des Pèlerins à la transcendance vont être contrariés, dès la deuxième
génération, par la tentation du Veau d’Or que vont déplorer les écrits de
Cotton Mather et autres jérémiades et qui est représenté, comme l’expliquent
entre autres Kai T. Erikson et Sacvan Bercovitch, par la poussée vers l’Ouest
et l’irrésistible désir de s’enrichir des colons de Nouvelle Angleterre.

15La typologie puritaine qui s’inspire de la Bible pour justifier et
transcender son action sur le nouveau continent a peu de rapport, me
semble-t-il, avec la thèse de Max Weber qui fait de l’aventure puritaine le
modèle de l’invention du capitalisme par des « élus » calvinistes. Mais les
Puritains fournissent bien par leur expérience un modèle de transmigration des
idées connotées par les mots « empire » et « liberté », des notions qui sont à
la fois opposées, mais dont les habitants de la Nouvelle-Angleterre vont peu à
peu rapprocher les concepts jusqu’à les rendre syntagmatiques : l’expression
« l’empire de la liberté » peut s’appliquer à la mise en pratique d’une
idéologie libérale par des Puritains qui ont fui le Pharaon et ont traversé le
désert dans une marche en avant « et non simplement une marche dans le temps et
l’espace. C’est une marche vers un but, un voyage initiatique, une
transformation » (Walzer 25). Les élites puritaines contemptrices de la vie
mondaine fondent des communautés d’agriculteurs laborieux, bientôt transformées
en une société inégalitaire grâce aux ressources qui donneront cours au
capitalisme marchand basé sur la pêche, le grand négoce, la construction navale
et l’exploitation des terres et des forêts indiennes : telle n’était pas à
l’origine la voie que s’étaient tracée les premiers Pèlerins. Mais, en
rencontrant le Veau d’or sous la forme, par exemple, de la baleine et de la
morue, en adoucissant les règles du puritanisme pour attirer plus facilement
les enfants des baptisés, les Puritains ont ouvert la voie aux bénéfices du
travail et du négoce, des bénéfices d’autant plus individuels que la richesse
obtenue pouvait être le signe de l’élection de la personne par Dieu. Il est
encore trop tôt, au xvii^e siècle, pour parler d’une idéologie économique
libérale. Mais le progressif détournement sémantique du concept de
« liberté » ‒ providentielle dans le cas des Puritains ‒ est déjà en mouvement
aussi bien dans les débuts de la communauté coloniale de Virginie que lors de
la deuxième génération des puritains de nouvelle Angleterre.

16Il faut se rappeler la manière dont les premiers colons eux-mêmes se sont
progressivement émancipés de la tutelle de l’empire, de façon que, d’une part,
l’empire a migré d’Angleterre en Amérique, et que, d’autre part, il a changé de
sens en changeant de centre : rappelons les velléités d’autonomie de la
province du Massachusetts qui réclame des colons un serment d’allégeance
(normalement dû au roi), ou la rigidité religieuse des Congrégationalistes qui
refusent d’appliquer l’Acte de Tolérance anglais mais qui vont être punies par
la dissolution de leur Assemblée. Rappelons aussi comment les colonies de
Nouvelle-Angleterre se sont unies pour mener, sans que le roi s’en mêle, une
guerre exterminatrice contre les Indiens Pequot en 1637, et une autre contre
les Wampanoag et les Narragansett (guerre dite du Roi Philip) en 1676,
cependant que les colons de Virginie menaient leur propre politique impériale
contre la confédération Powhatan, jusqu’à déclarer une guerre perpétuelle
contre tous leurs voisins Indiens. Toutes ces initiatives meurtrières menées au
nord par une armée de puritains se font au nom d’une justice qui appartient à
la souveraineté coloniale, et non pas impériale. Enfin, les colons sont, non
sans rechigner parfois, mêlés aux guerres entre les puissances européennes en
Amérique du Nord par les Anglais, les Français et les Espagnols – des « guerres
pour l’empire » comme les ont nommées les historiens impériaux depuis 1689
presque sans interruption jusqu’au dernier traité, celui de Paris de 1783 (Van
Alstyne).

Liberté contre empire : les prémices de l’indépendance des colonies

17La « dernière guerre pour l’empire » (Van Alstyne) est celle de
l’indépendance des colonies, dont les prémices occupent toute la période entre
la fin de la guerre de Sept Ans et le début de l’insurrection coloniale en
1775. De l’une à l’autre de ces guerres, les autochtones ont été sollicités
comme alliés, et parallèlement, massacrés, l’issue de chacune d’entre elles
représentant, pour les nations indiennes, une perte de territoire et un abandon
de leur souveraineté, alors que, dans sa conception mercantiliste, le roi
d’Angleterre leur avait fourni sa protection, comptant sur eux pour contenir
l’avidité des colons. Pendant cette période (1763-83), le sens donné par les
uns et les autres à « l’empire » évolue, la discussion sur les structures
institutionnelles incluant avec une force grandissante la notion de liberté
chez les révolutionnaires, dont le drapeau est désormais levé contre l’empire
jugé tyrannique. Dans une première période qui débute en 1763, ou plus en amont
dès le début de la guerre de Sept Ans, le terme « empire » devient l’objet de
controverses qui tourneront au conflit entre « l’empire anglais » et ses
colonies. Dès lors, parmi les multiples acceptions de « l’empire », celle qui
sous-entend la domination et l’expansion territoriale prend le pas sur les
autres significations.

18Comme l’ont craint les Tories d’Angleterre depuis les guerres impériales
menées en Amérique, la réussite économique et démographique des colonies
encourage celles-ci à protester contre les mesures mercantilistes aggravées par
la Couronne. Lorsque l’empire semble vaciller sous les coups portés par la
révolte coloniale, les colons, qui ont peur de perdre « un père » et de se
rebeller contre une « marâtre » comme dit Benjamin Franklin, vont essayer de
formuler une redéfinition d’un empire où les colons habitant la périphérie
seraient à parité avec le centre, dans une organisation qui ferait de l’empire
anglais une sorte de Commonwealth anglo-américain. Deux dirigeants parmi les
nombreux acteurs de cette période contribuent à repenser l’empire américain. En
1754, Benjamin Franklin profite du rendez-vous avec les autochtones Iroquois à
Albany pour y réunir les représentants des colonies et de la Couronne. La
solution fédérative d’une construction d’institutions coloniales formant un
cercle concentrique autour du roi, qu’il propose au Congrès d’Albany, déplaît
aux deux parties, colons et monarque, qui se refusent alors à un changement
autre que parcellaire des institutions de l’empire. En 1774 Thomas Jefferson,
par un discours ne cherchant plus la conciliation, « A Summary of the Rights of
British America » (Padover 5-19), explique le droit naturel des hommes libres à
l’émigration, au choix de leur patrie. Il justifie la propriété et la
souveraineté des colons sur les terres achetées, conquises (ou prises) aux
Indiens, une souveraineté qui est celle d’un empire dans la perspective
d’expansion que porte l’optimisme de Jefferson.

La nouvelle nation impériale

19C’est au nom de la liberté que les insurgés américains vont, après une guerre
qu’ils auraient préféré éviter, s’approprier l’empire américain. Guidés par une
élite qui se voyait « en esclavage », les colons ont « brisé leurs chaînes »,
en même temps qu’ils se sont approprié les richesses locales, notamment les
terres indiennes (Van Alstyne). Enfin, après la guerre d’indépendance de 1775 à
1783, l’empire a changé de sens. Pour l’Angleterre, les « frères d’Amérique »
sont l’objet, soit de la colère contre les traîtres, soit du regret de
l’éloignement fraternel. Le chef de l’empire, « le père », est descendu de son
piédestal. Les colonies construisent un État-nation, nouveau siège de l’empire,
et adoptent une constitution « inspirée par la Providence », objet d’un nouveau
culte, civique. Avec la naissance de la république américaine, les droits
collectifs que garantissait la Common Law britannique cèdent la place dans la
Constitution des États-Unis aux droits individuels des citoyens protégés par le
Bill of Rights. George Washington, premier président, mais pas monarque,
célèbre « the rising empire of America ». Thomas Jefferson, secrétaire d’État,
vice-président, puis troisième président après avoir été gouverneur de la
Virginie, rêve d’un avenir de vertueux cultivateurs. Alexander Hamilton a
dessiné les plans d’une république commerçante, puis industrielle, dont l’État
fédéral serait doté des moyens de soutenir la croissance économique. Ce sera à
la démocratie jacksonienne de poser les bases d’une idéologie libérale, sous le
nom, usurpé comme le dit un certain Orestes Brownson, de « démocratie » (Wulf).

La politique impériale de Jefferson

  • 2 Note de la rédaction : L'auteur reprend ici à propos de Jefferson des
    idées exprimées dans un artic (...)

20L’acquisition de la Louisiane en 1803 ne fut pour la jeune république
américaine que le début de la réalisation de ce que l’on appellera plus tard la
« destinée manifeste » des États-Unis (Weinberg).2 Cependant les historiens
comme les contempteurs de Jefferson s’interrogent : comment ces rêves
d’expansion territoriale à l’infini peuvent-ils se concilier avec la
« révolution » que lui et ses partisans viennent, disent-ils, d’effectuer, en
remplaçant le régime fédéraliste de Washington et d’Adams (les premier et
deuxième présidents des États-Unis), par un régime républicain, où régneront la
liberté individuelle et la participation plus grande des citoyens au pouvoir
politique ? En cohérence avec l’idéologie républicaine démocrate qui voulait
que le gouvernement fédéral, et notamment l’exécutif, fût « frugal et sage »,
c’est-à-dire assez faible pour être dans l’incapacité d’empiéter sur les droits
des citoyens, Jefferson réduisit les dépenses du gouvernement fédéral, retira
quelques ambassadeurs d’Europe et transforma les manifestations honorifiques
somptueuses en simples cérémonies sans apparat. En revanche, au moment où
l’expansion géographique et la démographie étaient en pleine croissance, il se
proposa de lancer des travaux de construction de routes, de ponts et de canaux
sur le budget de l’État fédéral.

21Attaqué par les uns sur ce renforcement de l’État et par les autres sur
l’ambition d’expansion géographique qui menaçait de porter atteinte à
l’intégrité de la nation, Jefferson répondit avec les arguments exposés
autrefois (en 1788) par James Madison dans le n°10 du Federalist : en inversant
les théories de Montesquieu selon lequel la république ne pouvait se maintenir
sur un territoire étendu, Madison et Jefferson arguent qu’au contraire, dans un
territoire vaste et potentiellement très peuplé, les intérêts particuliers ne
pourraient prendre autant de force que dans un petit État et seraient noyés
dans l’intérêt général (Hamilton, Jay & Madison [1788]). D’autre part, le
pouvoir central ne pourrait devenir coercitif car l’étendue générerait la
décentralisation des pouvoirs et protégerait ainsi les droits et la liberté des
citoyens. Dans cette logique, Jefferson prône la démocratie locale poussée
jusque dans des subdivisions administratives très petites, les wards, un des
nombreux projets trop utopiques pour qu’il ait pu les réaliser.

22Mais Jefferson invente pour tous les nouveaux territoires jusqu’au Pacifique
les moyens de préserver la république tout en agrandissant sa superficie : les
régions nouvellement acquises, définies depuis la Confédération comme « public
domain », seraient découpées en territoires plus ou moins bornés par leurs
limites géographiques « naturelles ». Alors viendrait leur peuplement par des
colons auxquels l’État fédéral vendrait des lots de terre à des prix
raisonnables. Ces territoires adopteraient ensuite des institutions
républicaines semblables à celles des anciens États fédéraux (une Constitution,
une Déclaration des droits ou Bill of Rights, la séparation des pouvoirs). Ils
seraient enfin libres de demander leur adhésion à l’État fédéral et leur
intégration à la nouvelle nation. Entre-temps, ils seraient gouvernés sous une
forme proto-coloniale par les représentants du gouvernement fédéral.

23On sait que, pour partie grâce à la mise en œuvre de ce processus, les
États-Unis ont échappé à la destruction de la république que connaîtra la
France lorsqu’elle voudra, en exportant sa révolution, créer la « grande
nation » et qu’elle finira par se transformer en empire. Grâce à l’échafaudage
colonial que Thomas Jefferson avait solidement institué « d’une mer à l’autre »
sur des bases constitutionnelles, l’unité impériale états-unienne ne fut
menacée qu’une fois, lors de la guerre de Sécession au milieu du xix^e siècle. 
Jefferson fut-il alors « l’apôtre de l’américanisme », un modèle de liberté
pour le monde, comme le dit un thuriféraire (Chinard) dans un livre éponyme ?
Et l’Amérique fut-elle bien cet « empire de la liberté » chanté par Jefferson
qui ne semblait pas, lui, y voir d’oxymore ?

24Si les Pères fondateurs furent révérés comme signataires de la Déclaration
d’indépendance et de la Constitution, si George Washington fut, comme premier
président des États-Unis et général en chef de la guerre d’indépendance, « père
de la nation », c’est Thomas Jefferson qui en fut véritablement l’incarnation
et qui tenta d’infuser, non seulement à un parti, non seulement aux États-Unis
naissants, mais à l’avenir de la nation, l’esprit et la réalisation de ce qu’il
nomma fréquemment du nom glorieux « d’empire », comme un objet cosmique
rayonnant sur l’univers. Si, dans leur sémantique, « liberté » et « empire »
font oxymore dans leur sens premier, il en fut de même dans la praxis
jeffersonienne telle que le troisième président des États-Unis la dessina pour
l’avenir de la nation.

25Cependant, du fait de la territorialisation du concept d’empire, du fait
aussi que, en dépit de l’universalisme proclamé par la Déclaration
d’indépendance, la liberté ne fut pas la même pour tous les citoyens, du fait,
enfin, que les conceptions économiques de l’« empire » épousaient leur temps et
allaient se prêter aux temps futurs, l’idéal républicain de liberté dans
l’empire états-unien est sur trois plans au moins démenti dans les convictions
et la politique mêmes du grand homme et par la suite dans la politique
économique issue des théories de Alexander Hamilton et adoptée par les
dirigeants jacksoniens de la Jeune république.

26Certes, Thomas Jefferson n’envisageait pas que les structures économiques de
« l’empire américain » pussent se transformer dans l’avenir en celles d’un
« empire industriel ». Mais il dut se rendre à l’évidence de la concurrence
avec les puissances européennes auxquelles, au tournant du xix^e siècle, il ne
put imposer la paix que par le seul moyen du blocus, lequel accéléra
l’insertion des États-Unis dans le système naissant des manufactures. Que
l’industrialisation à ses débuts soit un moyen inéluctable de priver les
travailleurs de leur liberté, Jefferson l’avait constaté lui-même en visitant
l’Angleterre dans les années 1780. Et pourtant, son idéal du petit propriétaire
cultivateur allié à la construction d’un empire s’avéra impraticable quand il
réalisa son rêve d’expansion territoriale des États-Unis en achetant la
Louisiane en 1803. Dès lors, parmi les nombreuses acceptions de « l’empire »,
celle qui sous-entend la domination et l’expansion territoriale prend le pas
sur les autres significations. On peut dire que, malgré la force de sa
réflexion politique et philosophique, Thomas Jefferson se laisse alors prendre
au piège de la contradiction entre ses deux idéaux – libertaire et impérial.

27Dans ses divers écrits, Jefferson affirme que la nation, conçue comme
républicaine, repose sur la liberté des individus – cultivateurs propriétaires
petits ou grands –, sur la liberté d’action de la nouvelle république dans le
théâtre mondial des nations, sur la liberté, enfin, des citoyens d’une
république ou de républiques rassemblées au sein d’un ensemble fédératif. Mais
plus que la résolution de l’ambivalence, Jefferson faisait état de son propre
esprit fédéraliste, un fédéralisme toutefois bien différent de l’idée que s’en
faisaient ses adversaires : il s’agissait pour le futur président d’un ensemble
de « républiques » égales et semblables, donc libres par rapport au
gouvernement central mais liées entre elles par leur sens d’une identité
collective ; celle-ci étant fondée sur la similitude et la liberté de leurs
institutions plutôt que sur une commune subordination à un pouvoir central plus
ou moins coercitif.

28Lorsqu’il devient le troisième président de la Jeune république, les projets
que forme Jefferson pour l’expansion de la nation et son extension géographique
en même temps que démographique s’expriment ouvertement dans les discours
d’inauguration, en 1801, en 1805, comme dans la correspondance privée ; à peine
élu, par exemple, le 24 novembre 1801, Jefferson écrivait à son ami James
Monroe :

    However our present interests may restrain us within our own limits, it is
    impossible not to look forward to distant times, when our rapid
    multiplication will expand itself beyond those limits, and cover the whole
    northern, if not the southern continent, with a people speaking the same
    langueage, governed in similar forms, and by similar laws. (Cité par Onuf
    181)

  • 3 Il est intéressant de se poser la question du sort de la troisième donne
    de l'idéologie nationale, (...)

29Mieux encore, dans le Discours d’inauguration de son deuxième mandat, le 4
mars 1805 : « But who can limit the extent to which the federative principle
may operate effectively ? » exulte-t-il, alors que l’équipe d’explorateurs
dirigée sur ses ordres par Lewis et Clarke est déjà loin au cœur de cette
Louisiane si opportunément acquise deux ans plus tôt (Padover 412). Dès lors,
la contradiction entre « empire » et « liberté » va se muer en complémentarité,
« l’empire pour la liberté » qu’avait annoncé Thomas Jefferson se transformant
progressivement en « démocratie impériale ». Le nationalisme « impérial » est
maintenant le véhicule par lequel les citoyens américains adhèrent pour leur
grande majorité à l’idéologie dominante qu’est devenu le libéralisme. Imprégnés
de la fierté d’appartenir à une grande nation et de concourir au régime qui se
donne en exemple au monde, ils sont fidèles au nationalisme que leur a légué la
Révolution d’indépendance et qui se nourrit des deux vocables « empire » et
« liberté ». La manière dont ces concepts évoluent simultanément dans une
alliance paradoxale jusqu’au milieu du xix^e siècle les rend progressivement
compatibles avec l’évolution de l’économie et de la puissance des États-Unis
(Rossignol). Bientôt, l’ambition de la Jeune Amérique de montrer au monde
l’exemple de la démocratie se transformera en domination économique libérale.
Liberté et empire à l’ère jacksonienne dans le premier tiers du xix^e siècle
sont devenus interchangeables.3

30On peut dire que c’est Thomas Jefferson qui est à la source de cette
combinaison et que la Déclaration d’indépendance de 1776 en a été l’expression
officielle. Pour Jefferson, né en 1743 sujet anglais de Virginie, la liberté
est donc un acquis qu’il importe de préserver dans la nation qu’il va faire
naître en 1776 (Onuf 34, 111). De quelle manière préserver et propager cette
liberté ? L’empire, sous différents vocables – république, civilisation,
colonisation ou peuplement (settlement), nation – est l’une des réponses les
plus durables. L’idée d’empire est ainsi l’une des clés de la politique
jeffersonienne, dans de multiples applications au gré des circonstances. On
perçoit ici un glissement sémantique : un deuxième sens de « imperium » est en
œuvre, celui que l’on trouve aussi dans nombre de poèmes de l’époque de la
Jeune république : il se dit en latin translatio imperii, le transfert de
« l’empire », une expression toujours floue, mais qui, avec la réalité de la
colonisation de l’Amérique par les puissances européennes et les guerres dites
« pour l’empire » qu’elle a engendrées entre celles-ci aux xvii^e et xviii^e
siècles, introduit un glissement de l’idée d’un mouvement de la civilisation à
celle d’un transfert de domination « impériale » d’un continent à l’autre. À
l’époque de la Révolution américaine cependant, ce mot « empire » est souvent
précédé de l’épithète « rising » : « This Rising Empire », déclame George
Washington en 1783, et les fameux poètes du Connecticut, Brackenridge, Freneau,
Barlow intitulent leurs épopées « The Rising Glory ». L’expression reviendra
sous la plume de Thomas Jefferson lors de son élection en 1801, dans une phrase
devenue illustre :

    A rising nation, spread over a wide and fruitful land, traversing all the
    seas with the rich productions of their industry, engaged in commerce with
    nations who feel power and forget right, and advancing rapidly to destinies
    beyond the reach of mortal eye – when I contemplate these transcendent
    objects, and see the honour, the happiness, and the hopes of their beloved
    country committed to the issue and the auspices of the day, I shrink from
    the contemplation, and humble myself before the magnitude of the
    undertaking. (Cité par Padover 384)

31Sont ainsi évoquées la grandeur morale et la gloire transcendante de la
nouvelle nation, dimension verticale qui s’ajoute à la marche horizontale de la
civilisation d’est en ouest. De ces rêves émergera un projet pour l’avenir
d’une nation encore « vierge » – vierge par son âge infantile, vierge moins par
les qualités et les défauts dont elle hérite malgré la candide innocence dont
on la pare, que suffisamment pleine d’avenir pour qu’on lui fasse le crédit
d’être fidèle à ses promesses. La territorialisation d’un « empire de la
liberté » immanent se fait par le moyen de la colonisation du Nouveau Monde –
colonisation dans le sens du mouvement en avant des explorateurs et des
chercheurs de terre ainsi que de l’appropriation par divers moyens d’un
territoire bien concret, qui s’étendra d’un océan à l’autre et peut-être même,
a rêvé Jefferson dès la fin des années 1780, dans ses deux hémisphères.

32Et pourtant, un premier démenti est donné à « l’ empire de la liberté » par
la propriété terrienne décrite par Jefferson en termes de vertu du petit
cultivateur, alors que, depuis les débuts de l’implantation des colons, la
terre, fondement de la valeur du travail chrétien, mais aussi base de la
richesse précapitaliste, est l’objet de spéculation foncière par des compagnies
capitalistes auxquelles ne dédaignent pas de se joindre les grands hommes que
sont Benjamin Franklin ou George Washington. Cette spéculation enflera
considérablement avec la conquête de l’Ouest au cours du xix^e siècle, faisant
souvent, des petits propriétaires, des cultivateurs sans terre, ou endettés, et
dont la seule liberté consistera à aller chercher encore et encore plus loin à
l’ouest des terres à des prix accessibles. Même la loi du Homestead de 1862,
première loi de distribution de terres gratuites presque universelle, sera
détournée par les compagnies de chemin de fer transcontinentales et autres
compagnies de spéculation. Sans compter tous les fruits économiques promis par
l’avancée vers l’Ouest et la mise en valeur des terres, on voit que « l’empire
pour la liberté » est d’abord « l’empire pour le capitalisme mercantile » avant
de devenir industriel.

  • 4 « The utmost good faith shall always be observed towards the Indians » (
    Northwest Ordinance, Art.3)
  • 5 Dans la proclamation de 1763 le roi George III avait promis aux Indiens
    de la région de l'Ohio de r (...)

33Le deuxième démenti se trouve dans la manière dont Jefferson a prévu
d’acquérir les terres auprès de leurs véritables possesseurs qu’étaient, de
l’aveu même du président, les autochtones. Certes, Jefferson déplora que George
Washington ait commis entre 1791 et 1795 ces terribles guerres contre les
Indiens à l’issue desquelles la plupart des terres de l’Ohio leur furent
enlevées. Jefferson admirait les Indiens, comme il le montre dans son joli
livre sur la Virginie publié en 1787, Notes on the State of Virginia. Il
s’émerveillait que ces « tribus » aient pu vivre en société sans lois, et,
comme il le croyait, sans gouvernement ni religion. Il apprit plusieurs langues
indiennes et admira l’éloquence de ceux qui étaient pourtant, comme il l’a
écrit dans la Déclaration d’indépendance pour accabler le roi d’Angleterre qui
les avait soutenus, de « féroces sauvages » toujours prêts à attaquer les
colons. Mais, en ferme défenseur des droits de l’homme, il fit écrire en 1787
dans l’Ordonnance du Nord-Ouest que dans ces territoires indiens dont il
prévoit de faire des républiques américaines, « la plus exacte justice sera
observée à leur égard ».4 C’est-à-dire qu’à moins d’une « juste cause » qui
nécessiterait de leur faire violence, on ne chercherait qu’à leur acheter
équitablement leurs terres.5

34Comment donc faire justice aux Amérindiens tout en établissant, sur leurs
territoires, l’empire américain ? C’est surtout après l’achat de la Louisiane
que Jefferson s’efforça de résoudre l’apparente contradiction. Dans la
perspective, toujours présente à son esprit, de donner aux agriculteurs
américains un territoire suffisant pour satisfaire leurs besoins et leur
permettre de consacrer leur vertu à la république, il mena une politique de
négociations intenses, invitant des délégations indiennes nombreuses à
Washington ou allant leur rendre visite dans leurs territoires pour promouvoir
une politique dite, autrefois, de « civilisation », mais qui s’accommodait
aussi de la menace de son contraire, la « déportation » (Removal), qui
deviendra l’essence de la politique indienne d’Andrew Jackson dans les années
1830. Mais Jefferson conserve, à l’égard des Indiens, une conception des droits
universels qu’il prétendra appliquer aux autochtones déportés. À l’issue d’un
processus qui consisterait à leur acheter la plus grande partie des terres que
leur conversion à l’agriculture intensive leur aurait rendues superflues, les
Indiens, nouveaux adeptes d’une économie de marché monétaire et d’un mode de
production agraire et capitaliste, devenus ainsi « civilisés », pourraient
peut-être rejoindre les citoyens des États–Unis et contribuer à la marche du
Progrès, nouvelle figure du « rising empire » : à l’issue de ce processus,
raisonnaient les Jeffersoniens, les Indiens pacifiés et "naturalisés"
cesseraient de représenter une menace pour les colonisateurs.

35La troisième figure de l’oxymore « empire de la liberté » se résume à un mot,
« esclavage », qui fut tout à la fois l’institution dont les victimes
« œuvraient au bonheur » privé de Thomas Jefferson (Stanton), comme il le
disait de la centaine d’esclaves qui travaillaient pour qu’il vécût dans le
luxe et le plaisir raffinés dans son beau domaine de Monticello, mais aussi,
métaphoriquement, et jusqu’en 1776, la situation à laquelle, en tant que sujets
de l’Angleterre, la métropole les avait réduits, au point qu’il jugèrent
légitime de « briser leurs chaînes ». L’esclavage, enfin, c’était aussi pour
Jefferson et plusieurs de ses contemporains, possesseurs d’esclaves, un mal
terrible qui privait de ses droits naturels une partie de l’humanité et qui
entachait la conscience des Blancs au point qu’ils seraient un jour punis par
la Providence et que ce dilemme se terminerait dans le sang.

36Ainsi, jusqu’au-delà du milieu du xix^e siècle, la démocratie américaine fut
synonyme d’une « libre société esclavagiste » et d’un espace où la civilisation
se confrontait, en refusant de cohabiter, avec des sociétés dites « sauvages »,
de part et d’autre d’une fausse frontière : fausse parce que non « naturelle »
selon la conception de Jefferson, fausse aussi parce que constamment ouverte
d’un côté, fermée de l’autre, comme le sont les frontières en pays de
colonisation. Mais Thomas Jefferson, avec son habileté à joindre deux termes
opposés, avait ouvert les vannes d’une histoire nationale de liberté pour les
uns, de contrainte sur les corps et les âmes pour les autres. Surtout, dans
« l’empire pour la liberté », après avoir échoué à fermer les nouveaux
territoires de l’Ouest à l’avancée de l’esclavage, on peut dire que c’est de
son action et de sa formulation première que l’impérialisme ultérieur, qui
porta outre-mer et jusque sur une grande partie de la planète la présence
directe ou indirecte des États-Unis, tirera sa légitimité.

Le nationalisme et l’idéologie libérale depuis l’ère jacksonienne

37À partir des années 1830, le problème de l’esclavagisme prit place dans un
nouveau contexte. Avec ce que les historiens appellent la « révolution du
marché » (Wulf), le principe libéral s’appliqua à la conquête et à la pratique
du marché, celui-ci s’accroissant notablement, surtout après la paix de Gand
qui concluait la guerre contre l’Angleterre (1812-15) et les débuts de
l’industrialisation et des transports utilisant de nouvelles voies, les canaux,
et une nouvelle énergie, la vapeur. Sur le plan idéologique, le nationalisme
continua à impliquer la vision d’une extension territoriale, à laquelle fut
appliquée la formule de « destinée manifeste », qui contient aussi bien un
bénéfice matériel dû à l’action des individus que la réalisation du plan divin
pour le « peuple élu », en l’occurrence les descendants des premiers immigrants
et colons dont se réclament les actuels Américains. L’empire territorial des
Euro-Américains s’agrandit vers l’Ouest par la guerre et l’annexion pour
atteindre le Pacifique, alors que s’amenuise l’espace occupé par les
Amérindiens. Bien que le principe des droits universels sur lesquels s’était
assise la nouvelle nation soit bafoué tant dans l’espace civique que social, la
croissance économique de la société jacksonienne ouvre la voie à de nouveaux
principes. La notion de « liberté » prend une place prépondérante dans
l’idéologie, mais une place différente de celle qu’elle occupait dans les
débuts de la Jeune république. Désormais, et avec de rares parenthèses telles
que la guerre du président Reagan contre le Mal, « l’empire » américain ne
cherchera plus à s’habiller de vertus transcendantales. Au-delà de la recherche
du bien commun, c’est l’individualisme favorable à l’ascension sociale qui
l’emporte maintenant.

38Finalement l’idéologie qui domine l’époque jacksonienne soutient l’apparition
d’une élite d’industriels et de dirigeants économiques dont le succès légitime
en quelque sorte le pouvoir. C’est le début du règne des self made men dont
l’histoire tout entière peut se résumer par l’expression de l’ « égalité des
chances » dans un système où règnera la libre-entreprise. Leur idéologie
s’accorda avec enthousiasme au nouvel ordre du monde, qui comprend la liberté
du commerce et les libertés individuelles. L’État, le moins oppressif et
directif possible, est considéré comme l’instrument, et non le maître, de la
nouvelle économie. Et, paradoxalement, le paradigme d’empire ne disparaît pas
pour autant. Bien au contraire, c’est par la destinée manifeste de l’Amérique
que son empire est voué à s’étendre. Et, nouveau paradoxe apparemment, la
fameuse formule émane d’un démocrate, et même un démocrate réformiste, le
journaliste John O’Sullivan, directeur de la Democratic Review, ami et proche
des démocrates radicaux de l’ère jacksonienne. Les réformateurs les plus
avancés préfèreraient que la démocratie s’étende qualitativement dans la nation
existante plutôt que de la menacer en élargissant l’empire des propriétaires et
des businessmen qui est d’ores et déjà en action (Wulf). Mais la période
jacksonienne et post-jacksonienne verra cet empire s’étendre par le moyen de
l’annexion du Texas et de la guerre contre le Mexique qui s’ensuivra, sans
compter l’augmentation des colonisés de cet empire par la main mise sur les
autochtones du Sud-Ouest de l’Amérique du Nord.

39La Révolution du marché, le suffrage universel des hommes blancs, la mise en
œuvre du slogan de Manifest Destiny, et enfin, la naissance d’une conscience de
classe des travailleurs : ce sont les thèmes principaux de l’ère jacksonienne.
Le qualificatif « démocratique » qui lui est attribué par les historiens voit
son sens détourné par la poursuite et la cristallisation de l’idéologie
libérale. Celle-ci s’installera, après la guerre de Sécession, par l’essor
d’une économie de libre-marché au profit de l’individu et de puissance
mondiale. Entre le capitalisme et la démocratie à la Jefferson s’est produit un
« mariage » qui sera « à l’origine de l’absorption de l’idéologie démocratique
par le capitalisme » (Birnbaum, 34-35). De même, en ce troisième millénaire, le
slogan de Donald Trump, 45^e président des États-Unis, « America First »,
traduit parfaitement le nationalisme américain, né en 1776, et porteur, depuis
l’ère de Jackson, de l’idéologie dominante américaine qui unit étroitement les
deux vocables « impérialisme » et « liberté ».

Haut de page

Bibliographie

Arendt, Hannah. L’Humaine condition. Éd. Philippe Raynaud. Paris : Quarto
Gallimard, 2012.

Bercovitch, Sacvan. The American Jeremiad. Madison : Wisconsin UP, 1978.

Birnbaum Pierre. La Structure du pouvoir aux États-Unis. Paris : PUF, 1971.

Chinard, Gilbert. Thomas Jefferson : The Apostle of Americanism. 1929. Ann
Arbor : Michigan UP, 1975.

Erikson, Kai T. Wayward Puritans : A Study in the Sociology of Deviance. New
York : Wiley, 1966

Gee, Henry, and William J. Hardy eds. Documents Illustrative of English Church
History, 4 Henry VIII. c. 12. 3 S. R. 427, Act repr. in 1533.
<https://archive.org/details/documentsillustrx00geeh>

Hamilton, Alexander, John Jay, and James Madison. The Federalist. Ed. J. Cooke.
1961. Cleveland : The World Publishing Company, 1988.

Hobsbawm, Eric J. The Age of Empire, 1875-1914. London : Weidenfeld Paperbacks,
1987.

Hobson, J. A. Imperialism : A Study. 3rd ed. London : Unwin Hyman, 1988.

Jefferson, Thomas. Notes on the State of Virginia (1787). Ed. Saul K. Padover.
New York : Norton, 1972.

« Mayflower Compact : Agreement Between the Settlers at New Plymouth, 1620 ».
<http://avalon.law.yale.edu/17th_century/mayflower.asp>

« Northwest Ordinance : An Ordinance for the Government of the Territory of the
United States Northwest of the River Ohio ». 1787.
<http://avalon.law.yale.edu/18th_century/nworder.asp>

Onuf, Peter S. Jefferson’s Empire : The Language of American Nationhood.
Charlottesville : U. of Virginia P., 2000.

Padover, Saul K., éd. The Complete Jefferson. New York : Books for the
Libraries Press, 1943.

Richet, Isabelle. Les Dégâts du libéralisme : États-Unis, une société de marché
. Paris : Textuel, 2002.

Rossignol, Marie-Jeanne. Le Ferment nationaliste : Aux origines de la politique
extérieure des États-Unis : 1789-1812. Paris : Belin, 1994.

stanton Lucia C. «Those who labor for my happiness » : Slavery at Thomas
Jefferson’s Monticello. Charlottesville : U. of Virginia P., 2012.

Van Alstyne, Richard W. The Rising American Empire. New York : Blackwell, 1960.

Van Ruymbeke, Bertrand. L’Amérique avant les États-Unis : Une histoire de
l’Amérique anglaise, 1497-1776. Paris : Flammarion, 2016.

Walzer, Michael. De l’Exode à la liberté : Essai sur la sortie d’Égypte. 1984.
Trad. Micheline Pouteau. Paris : Calmann-Lévy, 1986.

Weinberg, Albert K. Manifest Destiny : A Study in Nationalist Expansionism in
American History. Baltimore : The Johns Hopkins UP, 1935.

Wulf, Naomi. Une autre démocratie en Amérique (1824-1844) : Orestes Brownson,
un regard politique. Paris : PU Paris-Sorbonne, 2017.

Haut de page

Notes

1 « Having undertaken for the Glory of God, and Advancement of the Christian
Faith, and the Honour of our King and Country, a Voyage to plant the first
Colony in the northern Parts of Virginia; Do by these Presents, solemnly and
mutually, in the Presence of God and one another, covenant and combine
ourselves together into a civil Body Politick, for our better Ordering and
Preservation, and Furtherance of the Ends aforesaid : And by Virtue hereof do
enact, constitute, and frame, such just and equal Laws, Ordinances, Acts,
Constitutions, and Officers, from time to time, as shall be thought most meet
and convenient for the general Good of the Colony; unto which we promise all
due Submission and Obedience » (« Mayflower Compact, Adopted November 11, 1620,
Composed by William Bradford »).

2 Note de la rédaction : L'auteur reprend ici à propos de Jefferson des idées
exprimées dans un article publié dans XVII-XVIII 63 (2006) : « ‘L’Empire de la
liberté’ selon Thomas Jefferson : un oxymore emblématique de la pensée
nationale américaine à l’époque de l’expédition de Lewis et Clark (1804-1806)
 ».

3 Il est intéressant de se poser la question du sort de la troisième donne de
l'idéologie nationale, celle de la démocratie : les réformateurs jacksoniens,
sans voir que la croissance capitaliste des États-Unis contredit le fondement
égalitaire du régime, se dressent contre les défauts de la démocratie dont les
aspects sociaux sont incompatibles avec les principes démocratiques (Wulf).

4 « The utmost good faith shall always be observed towards the Indians » (
Northwest Ordinance, Art.3).

5 Dans la proclamation de 1763 le roi George III avait promis aux Indiens de la
région de l'Ohio de respecter leurs propriétés à moins qu'une « juste cause »
n'oblige à les spolier.

Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

Élise Marienstras, « Empire et liberté, empire ou liberté : du xvi^e siècle en
Angleterre à l’Amérique du xix^e siècle », XVII-XVIII [En ligne], 74 | 2017,
mis en ligne le 31 décembre 2017, consulté le 07 janvier 2025. URL : http://
journals.openedition.org/1718/869 ; DOI : https://doi.org/10.4000/1718.869

Haut de page

Auteur

Élise Marienstras

Elise Marienstras est Professeure émérite de l’Université Paris-Diderot. Elle a
publié de nombreux travaux sur l’histoire de l’Amérique du Nord coloniale, de
la Révolution et de la Jeune République ainsi que des Amérindiens. Elle est
l’auteur d’un autre article dans XVII-XVIII (2006).

Haut de page

Droits d’auteur

CC-BY-NC-ND-4.0

Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres éléments
(illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits réservés », sauf
mention contraire.

Haut de page
Sommaire - Document précédent

Navigation

Index

  • Auteurs
  • Mots-clés

Numéros en texte intégral

  • 81 | 2024
    Mémoire et oubli
  • 80 | 2023
    Pays, Pages, Paysages
  • 79 | 2022
    Territoires de diplomatie
  • 78 | 2021
    Cartes et cartographies dans le monde anglophone aux XVIIe et XVIIIe
    siècles
  • 77 | 2020
    La Force du commerce
  • 76 | 2019
    Crimes et criminels
  • 75 | 2018
    La Couleur
  • 74 | 2017
    L'Empire
  • 73 | 2016
    Faire silence
  • 72 | 2015
    Les classes moyennes
  • 71 | 2014
    La Mesure et l’excès
  • 70 | 2013
    Autour du rire
  • 69 | 2012
    La France et les Français

Numéros hors-série

  • HS3 | 2013
    Modernité du XVIIIe siècle : Hommage à Alain Bony

Tous les numéros

Présentation

  • Présentation
  • Les comités
  • Instructions aux auteurs

Appels à contribution

  • Appels en cours
  • Appels clos

Informations

  • Contacts
  • Crédits du site
  • Politiques de publication

Suivez-nous

  • Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

  • La Lettre d’OpenEdition

Accès membres
Login [                    ]
Mot de passe [                    ]
Se connecter Annuler
Affiliations/partenaires

  • Logo Société d’Études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles
  • DOAJ - Directory of Open Access Journals
  • OpenEdition Journals

ISSN électronique 2117-590X

Voir la notice dans le catalogue OpenEdition 

Plan du site – Contacts – Crédits du site – Flux de syndication

Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un problème

Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

Rechercher dans OpenEdition Search

Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search

[                    ]
( ) Dans tout OpenEdition
(*) Dans XVII-XVIII
Rechercher
  • Français
      □ English

  • Partager
      □ Facebook
      □ Twitter
      □ Google+

">

  • Accueil
  • Catalogue des 652 revues

OpenEdition Search
Tout OpenEdition
Français

  • English

Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
OpenEdition
Nos plateformes
OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
Bibliothèques et institutions
OpenEdition Freemium
Nos services
OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
Suivez-nous
   
