Aller au contenu principal
Accueil Conseil constitutionnel
Menu

  • Actualités et événements
      □ Toutes les actualités
      □ Affaires en instance
      □ Agenda
      □ Publications
          ☆ Toutes les publications
          ☆ Titre VII
          ☆ Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
          ☆ Rapports d'activité
      □ Événements
          ☆ Tous les événements
          ☆ Audiences publiques en région
          ☆ Concours Découvrons notre Constitution
          ☆ Journées européennes du patrimoine
          ☆ La Nuit du droit
          ☆ Prix de thèse
          ☆ Prix du livre - salon du livre juridique
          ☆ Colloques et anniversaires
  • Le Conseil
      □ Découvrir le Conseil constitutionnel
          ☆ Le Conseil constitutionnel
          ☆ Présentation générale
          ☆ Fondements textuels
          ☆ Les services du Conseil
      □ Les membres du Conseil
          ☆ Les membres du Conseil
          ☆ Statut et nomination des membres
          ☆ Le collège
          ☆ Les membres depuis 1959
      □ Saisir le Conseil
          ☆ Comment saisir le Conseil ?
          ☆ Le circuit d'une saisine
          ☆ Qui peut saisir le Conseil ?
      □ Activités internationales
      □ Histoire du Palais-Royal
  • Les décisions
      □ Toutes les décisions
          ☆ Les dernières décisions
          ☆ Décisions par année
          ☆ Décisions par type
      □ Comprendre le contentieux électoral
          ☆ Contentieux electoral
          ☆ Élections législatives - juin, juillet 2024
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2023
          ☆ Élections législatives, juin 2022
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2020
          ☆ Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
          ☆ Élections législatives, 11-18 juin 2017
          ☆ Tous les dossiers électoraux
      □ Outils et ressources
          ☆ Tables analytiques
          ☆ Recueil des dispositions déclarées conformes
          ☆ Bilan statistique
          ☆ Archives des comptes-rendus de séances
      □ Affaires en instance
  • La Constitution
      □ Découvrir la Constitution
      □ Le bloc de constitutionnalité
          ☆ La Constitution de 1958 (texte intégral)
          ☆ La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
          ☆ Le Préambule de la Constitution de 1946
          ☆ La Charte de l'environnement de 2004
      □ Les révisions constitutionnelles
      □ Les Constitutions dans l'histoire

Rechercher
Fermer

Rechercher sur le site

Rechercher sur le site
[                                                            ]
[Rechercher]
Rechercher dans toutes les décisions
Moteur expert
Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions déclarées
conformes
FR

  • FR
  • EN
  • ES
  • DE

Fil d'Ariane

 1. Le Conseil constitutionnel
 2. Les Membres
 3. Libertés et ordre public

Page

Libertés et ordre public

  • Share more
  • Partager sur Twitter
  • Partager sur Facebook
  • Partager sur LinkedIn
  • Copier l'URLhttps://www.conseil-constitutionnel.fr/les-membres/
    libertes-et-ordre-public
  • Imprimer
  • Télécharger

Sommaire

  • I - Les notions de libertés et d'ordre public
      □ A - La notion de libertés
      □ B - La notion d'ordre public
  • II - La conciliation entre les libertés et l'ordre public
      □ A - L'ordre public est nécessaire à l'exercice des libertés
      □ B - La limitation des libertés peut être légitimée par la sauvegarde de
        l'ordre public
  • III - Le contrôle de la conciliation par le Conseil constitutionnel
      □ A - Le contrôle de proportionnalité
      □ B - L'utilisation de la technique des «réserves d'interprétation» dans
        la conciliation entre libertés et ordre public

Pierre Mazeaud, 2003

La France détient sans aucun doute le record des constitutions. Pas moins de
quinze constitutions en deux siècles ! Je ne vous en citerai que deux : celle
de 1848 et celle de 1958.

Pourquoi parler aujourd'hui de la Constitution de 1848 ? Parce qu'elle nous
montre que la conciliation entre l'ordre et la liberté n'est pas un problème
récent, qui daterait du 11 septembre 2001. Lors de la rédaction de la
constitution, un débat très intéressant eut lieu devant l'assemblée
constituante sur l'utilité d'inscrire une déclaration des droits et des devoirs
en préambule, de la constitution. Notre poète, mais aussi homme politique,
Alphonse de Lamartine était favorable à cette inscription. En revanche, le
député républicain Fresneau, y était opposé. Voici ce qu'il déclarait à cette
occasion : “Si l'on a présenté... ces droits de l'État et ces droits de
l'individu, a-t-on fait quelque chose de bien remarquable, de bien utile au
peuple... ? On a tout simplement posé un problème, l'éternel problème de la
conciliation du droit de l'individu avec le droit de la société, de la
conciliation de l'ordre avec la liberté”^ 1.

Quant à la Constitution de 1958, c'est elle qui a créé le Conseil
constitutionnel et lui a permis de contrôler la conciliation faite par le
législateur entre les libertés et l'ordre public.

Ma brève intervention d'aujourd'hui a pour but de vous présenter comment le
Conseil constitutionnel procède à ce contrôle. Auparavant, il me paraît
important de préciser brièvement les notions de libertés et d'ordre public en
droit français.

I - Les notions de libertés et d'ordre public

A - La notion de libertés

Dans “L'esprit des lois” (chapitre II du livre XI), édité à Genève en 1748, le
philosophe Montesquieu écrit : “II n'y a point de mot qui ait reçu plus de
différentes significations, et qui ait frappé les esprits de tant de manières,
que celui de liberté”.

C'est la raison pour laquelle je ne parle pas de liberté au singulier mais de
libertés au pluriel.

Parmi ces libertés et sans trop entrer dans les détails, nous trouvons :

1) Celles qui relèvent du respect de l'autonomie de la personne : la sûreté ou
la liberté individuelle^ 2 au sens de l'habeas corpus, le respect de la vie
privée, l'inviolabilité du domicile ou des correspondances, le respect de la
personne humaine^ 3 ;

2) Les libertés d'agir : liberté d'aller et venir, liberté d'entreprendre^ 4 ;
liberté contractuelle.

3) Les libertés de la pensée : liberté de conscience et d'opinion, libre
communication des pensées (presse écrite et audiovisuel...), liberté de
l'enseignement, liberté d'association^ 5, liberté de manifestation ^ 6,
libertés politiques^ 7.

4) Les libertés à contenu économique et social : propriété, liberté syndicale^
8, droit de grève...

Comme toute typologie, celle que je viens d'esquisser est contestable. Tel ou
tel d'entre vous pourrait estimer que les distinctions proposées ne sont pas
les plus pertinentes ou que le catalogue est incomplet ou daté. Cette liste
n'en constitue pas moins une sorte de “fonds commun” des pays démocratiques.

En revanche, l'originalité française vient de ce que ces libertés ont des
sources historiques diverses, dont certaines sont anciennes et que leur énoncé
est généralement plus vague que dans les démocraties dont les constitutions,
plus récentes, comprennent un catalogue précis de droits fondamentaux.

Ces sources sont les suivantes^ 9 Déclaration des droits de l'homme et du
citoyen de 1789, Préambule de la Constitution de 1946, principes fondamentaux
reconnus par les lois de la République, Constitution de 1958. Je n'y insisterai
pas davantage...

B - La notion d'ordre public

* Le Conseil constitutionnel n'a jamais défini ce qu'il entendait par ordre
public... mais, à la lecture de ces décisions, il est facile de comprendre ce à
quoi il fait référence. Il s'agit en fait d'une notion que tout le monde
comprend sans qu'il soit besoin de lui donner une définition précise !

Il est cependant possible de dire que la définition donnée de l'ordre public
par le Conseil constitutionnel est très proche de celle utilisée en droit
administratif français depuis plus de deux siècles.

Elle recouvre “le bon ordre, la sécurité, la salubrité et la tranquillité
publique”. En revanche, elle n'englobe pas, comme en matière administrative,
“la dignité de la personne humaine”, pour la raison que ce principe dispose
d'un fondement spécifique dans le Préambule de la Constitution de 1946.

De même, si la notion d'ordre public présente un lien de parenté assez fort
avec celle d'intérêt général, le Conseil constitutionnel distingue nettement
l'une et l'autre dans ses décisions. Garantie de la sécurité des personnes et
des biens, l'ordre public est regardé par la jurisprudence du Conseil comme le
“bouclier” de certaines des plus fondamentales de nos libertés : “La prévention
des atteintes à l'ordre public est nécessaire à la sauvegarde de droits de
valeur constitutionnelle”.

* L'ordre public n'est explicitement mentionné qu'une fois dans nos textes
constitutionnels. C ‘est l'article 10 de la Déclaration de 1 789 : “Nul ne doit
être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur
manifestation ne trouble pas l'ordre public établi par la loi”.

L'ordre public résulte donc d'une construction jurisprudentielle tendant à
assurer la garantie effective de droits et principes constitutionnels. Il
s'agit de la notion stricte d'ordre public (et non d'un ordre public plus
large, tel que l'ordre public social, sanitaire, écologique). Le “cœur” de cet
ordre public ( au sens strict du terme) me semble être le principe de la
“sûreté” garantie par la Déclaration de 1789 : il n'est pas de liberté possible
dans une société où les individus craignent pour la sécurité de leur personne.

* Le Conseil a donné un statut juridique à cette notion traditionnelle d'ordre
public en faisant de sa sauvegarde un objectif de valeur constitutionnelle.

Un objectif de valeur constitutionnelle, qu'est-ce à dire ?

Les objectifs de valeur constitutionnelle sont des impératifs liés à la vie en
société qui doivent guider l'action normative.

Ils permettent en outre de prendre en compte des considérations d'intérêt
général en vue d'atténuer la portée de certaines règles constitutionnelles, y
compris des droits ou libertés.

L'ordre public a été l'un des premiers objectifs dégagés par le Conseil
constitutionnel. Il a ainsi jugé, en 1981, que la liberté individuelle et celle
d'aller et venir doivent être conciliées avec “ce qui est nécessaire pour la
sauvegarde des fins d'intérêt général ayant valeur constitutionnelle” comme le
maintien de l'ordre public (décision des 19 et 20 janvier, 1981 surla loi
sécurité et liberté).

Cette philosophie se retrouve dans la Convention européenne des droits de
l'homme. En effet, certaines libertés qui y sont proclamées peuvent faire
l'objet de restrictions lorsque ces dernières - je cite - “constituent des
mesures nécessaires, dans une société démocratique, à la sécurité nationale, à
l'intégrité territoriale ou à la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à
la prévention du crime, à la protection de la santé ou de la morale, à la
protection de la réputation ou des droits d'autrui, pour empêcher la
divulgation d'informations confidentielles ou pour garantir l'autorité et
l'impartialité du pouvoir judiciaire.” C'est le cas, par exemple, de la liberté
d'expression proclamée par l'article 11 de la Convention européenne des droits
de l'homme.

II - La conciliation entre les libertés et l'ordre public

A - L'ordre public est nécessaire à l'exercice des libertés

Pour le Conseil constitutionnel, l'ordre public se présente, je l'ai dit, comme
une nécessité démocratique.

J'en donnerai deux exemples.

Le premier est de 1981. Il s'agit d'une décision relative à la loi dite
“sécurité et liberté”, dans laquelle le Conseil juge que “la recherche des
auteurs d'infractions et la prévention d'atteintes à l'ordre public, notamment
d'atteintes à la sécurité des personnes et des biens, sont nécessaires à la
mise en oeuvre de principes et de droits ayant valeur constitutionnelle”.

La seconde, qui date de 1985, a été rendue à l'occasion d'une loi mettant en
place l'état d'urgence en Nouvelle-Calédonie (dans le Pacifique sud) à la suite
de graves événements :

“II appartient au législateur d'opérer la conciliation nécessaire entre le
respect des libertés et la sauvegarde de l'ordre public sans lequel l'exercice
des libertés ne saurait être assuré”. Le Conseil constitutionnel en déduit que,
si la Constitution, dans son article 36, ne vise que l'état de siège, “elle n'a
pas pour autant exclu la possibilité pour le législateur de prévoir un régime
d'état d'urgence pour concilier, comme il vient d'être dit, les exigences de la
liberté et la sauvegarde de l'ordre public”.

B - La limitation des libertés peut être légitimée par la sauvegarde de l'ordre
public

Le maintien de l'ordre public étant une nécessité pour l'exercice des libertés,
il en découle que, dans certaines circonstance les libertés peuvent étre
limitées pour sauvegarder l'ordre public.

Ce pouvoir de limitation appartient au législateur dès lors que l'article 34 de
la Constitution dispose que la loi fixe les règles concernant les garanties
fondamentales accordées aux citoyens pour l'exercice des libertés publiques.

Ainsi, comme l'a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision récente
sur la sécurité intérieure (mars 2003), il appartient au législateur d'assurer
la conciliation entre, d'une part, la prévention des atteintes à l'ordre public
et la recherche des auteurs d'infractions, toutes deux nécessaires à la
sauvegarde de droits et de principes de valeur constitutionnelle, et, d'autre
part, 1'exercice des libertés constitutionnellement garanties, au nombre
desquelles figurent le respect de la vie privée (protégé par l'article 2 de la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789), la liberté d'aller et
venir (protégée par l'article 4 de la Déclaration), ainsi que la liberté
individuelle, que l'article 66 de la Constitution (en vertu duquel “Nul ne peut
être arbitrairement détenu”) place sous la surveillance de l'autorité
judiciaire^ 10.

De même, les mesures de police administrative susceptibles d'affecter
l'exercice des libertés constitutionnellement garanties doivent être justifiées
par une menace réelle pour l'ordre public, cette menace devant reposer sur des
circonstances particulières caractérisant le risque de trouble à l'ordre public
dans chaque espèce^ 11.

III - Le contrôle de la conciliation par le Conseil constitutionnel

Ce contrôle recourt à deux procédés : la vérification de la “proportionnalité”
(A) et les “ réserves d'interprétation” (B)

A - Le contrôle de proportionnalité

En mars 2003, lors de l'examen de la “loi pour la sécurité intérieure”, le
Conseil constitutionnel a eu l'occasion de faire le point sur la nécessaire
conciliation entre liberté personnelle et ordre public (décision n° 2003-467 DC
du 13 mars 2003). En particulier, il a exercé un contrôle de proportionnalité
sur les dispositions critiquées par les parlementaires qui autorisaient, dans
certaines circonstances, trois types différents de fouilles des véhicules. Ce
faisant, il a rappelé, comme il le répète souvent, qu'il ne lui appartient pas
de se substituer au législateur.

Le premier type de fouilles permettait au parquet de mettre plus largement en
œuvre les possibilités de visite de véhicules ^ 12. Il était prévu que les
réquisitions visaient, au-delà de la recherche des terroristes, des auteurs
d'infractions à la législation sur les armes et des trafiquants de stupéfiants,
la recherche des auteurs de vols et de recel.

S'agissant de ces visites de véhicules réalisées sur réquisitions du procureur
de la République, le Conseil constitutionnel a jugé que la conciliation assurée
par ces dispositions entre les principes constitutionnels rappelés ci dessus
n'était entachée d'aucune erreur manifeste. Il a été tenu compte en particulier
du fait que le parquet faisait partie de l'autorité judiciaire.

Le deuxième type de fouilles concernait les constats de flagrance.

Le Conseil constitutionnel a jugé que les dispositions relatives aux visites de
véhicules réalisées en vue de constater des infractions flagrantes étaient
conformes aux exigences constitutionnelles ci-dessus rappelées en raison de la
condition à laquelle elles subordonnaient ces visites (“raisons plausibles de
soupçonner...”). Il est à noter que cette dernière expression est celle
utilisée par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales (art. 5, §1, c).

Un troisième type de fouilles était autorisé dans le but de prévenir une
atteinte grave à la sécurité des personnes et des biens.

S'agissant des visites de véhicules réalisées dans le cadre de la police
administrative, le Conseil constitutionnel a estimé que ces dispositions
satisfaisaient aux mêmes exigences constitutionnelles en raison de la condition
à laquelle elles subordonnaient ces visites (menace pour l'ordre public, dont
la réalité pourra être ultérieurement contrôlée par le juge compétent).

Le Conseil constitutionnel s'est également prononcé sur la constitutionnalité
des fichiers de police. Je n'en parlerai pas ici par manque de temps. Je dirai
seulement qu'en la matière, comme en matière de visites de véhicules, le
Conseil constitutionnel a eu une approche concrète de la protection des droits
fondamentaux.

Il a estimé que le risque, pour les libertés, de conserver dans un fichier de
police la trace d'une agression commise (peut-être) par M X était moins grave
que celui de ne pas retrouver cette information si M X était en effet l'auteur
de faits délictueux et récidivait.

De la même manière, il lui est apparu que le risque, pour les libertés, de
fouiller le coffre de la voiture de M Y (qui est peut-être vide) était moins
grand que celui de laisser M Y emporter une bombe vers une foule.

Il s'agit là de l'application du “principe de précaution”. Le Conseil (suivant
sa jurisprudence antérieure et conformément à la Convention européenne des
droits de l'homme) soumet cependant à une condition l'application pure et
simple du principe de précaution en matière d'ordre public : il faut des
“indices graves et concordants de commission de l'infraction” (inscription dans
un fichier de police ou de gendarmerie), ou des “motifs raisonnables de croire
qu'une personne va commettre une infraction” (visites de véhicules au titre de
la police administrative).

B - L'utilisation de la technique des « réserves d'interprétation » dans la
conciliation entre libertés et ordre public

C'est dans le domaine de la conciliation entre ordre public et libertés que le
Conseil a le plus appliqué la technique de “conformité sous réserve”. J'en
donnerai trois illustrations (b), après avoir rappelé en quoi consiste cette
technique (a).

a- La technique de la conformité sous réserve

En vertu de l'article 62 de la Constitution : “les décisions du Conseil
constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun recours. Elles s'imposent aux
pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et
juridictionnelles”.

Cette autorité s'attache au dispositif des décisions, ainsi qu'aux motifs qui
en constituent le soutien nécessaire.

S'agissant des dispositions effectivement examinées par le Conseil, la décision
du Conseil a une double autorité :

  • l'autorité morale qui s'attache à sa jurisprudence, d'abord ;
  • l'autorité juridique qui s'attache, en vertu de l'article 62 de la
    Constitution, au dispositif de ses décisions ainsi qu'aux motifs qui en
    sont le soutien nécessaire.

Sur ce dernier point, la question des “réserves d'interprétations” mérite une
attention particulière.

Les réserves d'interprétation traduisent ce fait que “les normes ne sont pas
telles qu'elles apparaissent fixées dans l'abstrait, mais telles qu'elles sont
appliquées... “^ 13.

Bien souvent en effet, la conformité d'une disposition législative aux
principes constitutionnels n'est ni acquise, ni exclue par avance. Tout
dépendra de la manière dont ce “droit en instance” dont seul est saisi le
Conseil s'inscrira dans la réalité (décrets d'application, pratiques.
administratives, jurisprudence...).

Le recours aux réserves procède des contraintes du contrôle abstrait et
préalable. Il est un corollaire inévitable du contrôle de constitutionnalité à
la française II permet au juge de s'évader de l'alternative conforme/non
conforme en déclarant une disposition conforme à condition qu'elle soit
interprétée (ou appliquée) de la façon indiquée par lui.

Dans chaque décision où le Conseil formule des réserves, le dispositif rappelle
que les dispositions de la loi déclarées conformes à la Constitution ne le sont
que “sous les réserves énoncées aux considérants” dont les numéros sont cités
dans un but d'efficacité et de sécurité juridique.

Cette mention souligne que les réserves bénéficient d'une autorité absolue et
erga omnes. Elles constituent en effet le soutien nécessaire d'une décision
rendue dans le cadre d'un contrôle de constitutionnalité “abstrait”,
c'est-à-dire indépendant de tout litige concret né, entre particuliers, de
l'application de la loi en cause.

Le juge chargé de l'application de la loi doit avoir présent à l'esprit que, si
le Conseil n'avait pas émis telle réserve sur une disposition législative, il
n'aurait pas permis sa promulgation.

La réserve s'incorpore donc à la loi. Une disposition législative ayant fait
l'objet d'une réserve d'interprétation du Conseil n'existe dans l'ordre
juridique que pour autant que la réserve est suivie d'effets.

b - Illustrations de l'utilisation des réserves d'interprétation en matière de
conciliation entre libertés et ordre public

Je donnerai trois exemples de cette utilisation des réserves d'interprétation
en matière de conciliation des libertés et de l'ordre public.

Décision n° 94-352 PC du 22 avril 1997 : la loi interdisait la délivrance d'une
carte de séjour temporaire aux étrangers vivant dans un état de polygamie. Le
Conseil constitutionnel a précisé que cela ne concernait que les étrangers qui
vivaient en France dans cet état. Un étranger à qui on aura refusé un titre de
séjour pour ce motif pourra invoquer cette réserve et établir qu'il n‘a qu'une
épouse vivant avec lui en France.

Les deux autres exemples sont pris dans la décision récente du 13 mars 2003 sur
la sécurité intérieure dont j'ai déjà parlé et qui comporte non moins de 13
réserves d'interprétation.

La première réserve concerne les fichiers de police. Le Conseil constitutionnel
a exigé que la durée de conservation des faits impliquant des mineurs concilie,
d'une part, la nécessité de rechercher les auteurs d'infractions et, d'autre
part, celle d'assurer le relèvement éducatif et moral des mineurs délinquants.

La seconde concerne l'institution d'un délit d'outrage au drapeau national ou à
l'hymne national lors de manifestations publiques organisées ou réglementées
par les autorités publiques.

Les auteurs des deux saisines estimaient que l'institution de ce délit portait
« une atteinte grave à la liberté d'expression, de conscience et d'opinion ».

Le Conseil constitutionnel s'est fondé sur les dispositions constitutionnelles
suivantes :

Le deuxième alinéa de l'article 2 de la Constitution : “L'emblème national est
le drapeau tricolore, bleu, blanc, rouge” ; à ceux de son troisième alinéa :
“L'hymne national est « la Marseillaise”.

L'article 10 de la Déclaration de 1789 : “Nul ne doit être inquiété pour ses
opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas
l'ordre public établi par la loi”.

Enfin, l'article 11 de la Déclaration : “La libre communication des pensées et
des opinions est un des droits les plus précieux de l'Homme : tout Citoyen peut
donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre à l'abus de cette
liberté dans les cas déterminés par la loi”.

Le Conseil constitutionnel a opéré la conciliation qu'il lui appartenait
d'assurer entre les exigences constitutionnelles rappelées ci-dessus. On notera
à cet égard que le champ de l'infraction était strictement délimité. N'étaient
notamment pas visés les “outrages” proférés dans les œuvres de l'esprit, dans
des cercles privés ou lors de manifestations non organisées ou non réglementées
par les autorités publiques.

Le Conseil a jugé que la peine que le législateur avait déterminée ne revêtait
pas de caractère disproportionné par rapport à l'infraction.

Enfin, il a émis une réserve d'interprétation en précisant que l'expression
“manifestations réglementées par les autorités publiques”, éclairée par les
travaux parlementaires, devait être entendue comme se référant à des
manifestations publiques à caractère sportif, récréatif ou culturel se
déroulant dans des enceintes soumises par les lois et règlements à des règles
d'hygiène et de sécurité en raison du nombre de personnes qu'elles
accueillaient.

* * *

La décision récente du Conseil constitutionnel sur la sécurité intérieure
montre que la sauvegarde à la fois des libertés et de l'ordre public conduit le
législateur, sous le contrôle du Conseil constitutionnel, à opérer de délicats
arbitrages.

Les personnes intéressées trouveront en annexe une analyse plus technique de
cette décision.

Le contrôle du Conseil consiste à vérifier qu'aucune des valeurs
constitutionnelles en conflit potentiel n'est dénaturée ou sacrifiée à l'autre.
Il comporte une part inévitable de subjectivité, sachant, je le répète, que le
Conseil constitutionnel ne peut substituer son appréciation à celle du
législateur. En effet, son pouvoir est de nature différente de celui du
Parlement.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

^ 1 Propos rapportés par le Pr. François LUCHA1RE Naissance d'une
constitution : 1848, p. 55 - Fayard, 1998.

^ 2 Art. 4 de la DDH (sûreté) et 66 de la Constitution.

^ 3 Décision IVG n° 74-54 DC du 15 janvier 1975, p. 19.

^ 4 Décisions n°81-132 DC du 16 janvier 1982 (nationalisations), p. 18 ; n°
2001-455 DC (loi de modernisation sociale), p. 49, cdt.

^ 5 Décision n° 71-44 DC du 16 juillet 1971, p. 29.

^ 6 Décision n° 94-352 DC du 18 janvier 1995, Loi d'orientation et de
programmation relative à la sécurité, p. 170.

^ 7 Art. 4 de la Constitution.

^ 8 Décision n° 83-162 DC des 19 et 20 juillet 1983.

^ 9 Ainsi les libertés touchant au respect de l'autonomie de la personne se
rattachent à l'article 2 de la Déclaration de 1789 ; celles relatives à la
liberté d'agir à son article 4 ; les droits économiques et sociaux sont surtout
fondés sur le Préambule de la Constitution de 1946 ; la liberté d'association
est un principe fondamental reconnu par les lois de la République ; la liberté
individuelle (au sens d'habeas corpus) a son siège dans l'article 66 de te
Constitution de 1958...

^ 10 En ce sens, à propos de la sécurité routière : n° 99-411 DC du 16 juin
1999, cons. 2, Rec. p. 75.

^ 11 n° 93-323 DC du 5 août 1993, cons. 9, Rec. p. 213.

^ 12 fixées, sous la législature précédente, par la loi du 15 novembre 2001 «
relative à la sécurité quotidienne ».

^ 13 Gustavo Zagrebelsky, “La doctrine du droit vivant”, AIJC n° 2, 1986, p.
55.

Suivre l'activité du Conseil constitutionnel
S’abonner par courriel à la revue Titre VII ou aux notifications du Conseil
constitutionnel pour être informé en temps réel sur le contentieux (saisines,
décisions et communiqués de presse).
S'abonner [                              ]
[Valider]
Pied de page

  • Actualités

      □ Toutes les actualités
      □ Agenda
      □ Publications
  • Les décisions

      □ Toutes les décisions
      □ QPC 360°
      □ Assister à une audience
  • Espace presse

      □ Communiqués
      □ Ressources
      □ Espace photo
      □ Accréditation
  • Mentions légales

      □ Informations légales
      □ Précisions sur les informations à portée juridique
  • Le Conseil

      □ Recrutement
      □ Contacts
      □ Données ouvertes (open data)
  • FAQ

      □ Guide du site internet
      □ Accessibilité
      □ Application

Accueil
Nous suivre

  • lien_twitter
  • lien_facebook
  • lien_linkedin
  • lien_dailymotion
  • Flux RSS

L'application du conseil
Notre boutique
Haut de page
