*

La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

  • Contenu
  • Lecteur audio
  • Menu
  • Pied de page

javascript désactivé

Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.

  • Menu
  • Radios
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
  • Podcasts
  • Catégories
      □ Sciences et Savoirs
      □ Société
      □ Environnement
      □ Arts et Divertissements
      □ Monde
      □ Politique
      □ Économie
      □ Cellule Investigation
      □ Vie quotidienne
      □ Bien-être
      □ Enfants
      □ Sports
      □ Actualités musicales
      □ Musique
      □ Concerts
      □ Fictions
  • Musique
  • Enfants
  • Radio France, aller à la page d'accueil
  • Rechercher
  • Se connecter
  • 

France Culture

  •  
  • Grille des programmes
  • Podcasts
  • Fictions
  • Documentaires
  • Savoirs
  • Arts et Création

Publicité
Histoire

La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

Par Collège des Bernardins

Publié le jeudi 22 septembre 2016 à 18h30

1 min
Partager

Une soirée chez Madame Geoffrin
Une soirée chez Madame Geoffrin - Gabriel Lemonnier / 1812 / Wikimedia

A l’occasion de la publication de "La vie intellectuelle en France
(XIXème-XXIème siècle)", Christophe Charle, François Euvé et Gisèle Sapiro
reviennent sur le long et difficile combat pour la liberté intellectuelle.

Pour voir ce contenu, acceptez les cookies.

Pour afficher ce contenu Vimeo, vous devez accepter les cookies Réseaux Sociaux
.
Ces cookies permettent de partager ou réagir directement sur les réseaux
sociaux auxquels vous êtes connectés ou d'intégrer du contenu initialement
posté sur ces réseaux sociaux. Ils permettent aussi aux réseaux sociaux
d’utiliser vos visites sur nos sites et applications à des fins de
personnalisation et de ciblage publicitaire.

Gérer mes choix J'autorise


    En évoquant le rôle des intellectuels des lendemains de la Révolution à nos
    jours, c’est la liberté de penser tout entière que les trois intervenants
    questionnent au cours de ce débat. Comment celle-ci a-t-elle été conquise ?
    Pourquoi cette liberté est-elle aujourd’hui fragilisée ?

Une conférence enregistrée en septembre 2016.

Publicité

Christophe Charle, historien, professeur d'histoire contemporaine à
l'Université Panthéon-Sorbonne

François Euvé, théologien, rédacteur en chef de la revue "Études"

Gisèle Sapiro, sociologue, directrice d'études à l'École des hautes études en
sciences sociales.

Vous trouvez cet article intéressant ?

Faites-le savoir et partagez-le.

Références

  • Sciences et Savoirs
  • Histoire
  • Idées
  • Liberté d'expression
  • Conférences
  • François Euvé
  • Gisèle Sapiro
  • Christophe Charle

Publicité
Publicité
Sur le même thème Passer cette liste

  • Comment la mythologie greco-romaine peut-elle nous aider à vivre ?
    Comment la mythologie greco-romaine peut nous aider à vivre ?
    Indisponible
    Grand bien vous fasse !

    Aujourd'hui

  • Enluminure du manuscrit "De casibus virorum illustrium" de Boccace
    (1355-1373)
    Ventredieu ! Au Moyen Âge, le blasphème entre dans le droit
    Lecture
    Le Cours de l'histoire

    Aujourd'hui

     • 

    60 min

  • Le dessinateur Riss, directeur de la publication de "Charlie Hebdo", dépose
    une gerbe en hommage au policier français Ahmed Merabet à Paris, le 7
    janvier 2024
    Dix ans après l'attentat contre Charlie Hebdo, quelle place pour la
    caricature à travers le monde ?
    Lecture
    Journal de 8 h

    Aujourd'hui

     • 

    15 min

  • Le président français Emmanuel Macron, le 18 juin 2024, au mémorial du
    Mont-Valérien à Suresnes, près de Paris, lors d'une cérémonie marquant le
    84e anniversaire de l'appel à la résistance du général de Gaulle.
    Emmanuel Macron décide finalement de maintenir son grand projet de
    musée-mémorial du terrorisme sur le Mont-Valérien à Suresnes
    Lecture
    Le brief politique

    Aujourd'hui

     • 

    2 min

  • Le musée-mémorial du terrorisme censé ouvrir en 2027 devait donner à voir
    plus de 2 000 objets collectés auprès des victimes de terrorisme
    Comment conserver la mémoire des attentats terroristes ?
    Lecture
    La Question du jour

    Aujourd'hui

     • 

    9 min

  • Une fresque réalisée en hommage aux morts tués lors de l'attaque islamiste
    contre "Charlie Hebdo", rue Nicolas Appert à Paris, le 14 février 2019
    Dix ans après les attentats de janvier 2015, la France rend hommage aux
    victimes de "Charlie Hebdo" et de l'Hypercacher
    Lecture
    Journal de 7 h

    Aujourd'hui

     • 

    14 min

  • Accueil
  • France Culture
  • La liberté intellectuelle : une conquête inachevée ?

 
La radio

  • Contacter France Culture
  • Newsletters
  • Podcasts A-Z
  • Espace presse
  • Événements

Catégories

  • Histoire
  • Géopolitique
  • Fictions littéraires
  • Sciences
  • Politique
  • Philosophie

Personnes

  • Simone Veil
  • Edith Piaf
  • Victor Hugo
  • Martin Luther King
  • Robert Badinter
  • Albert Camus

Suivre France Culture

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

  • Radio France, aller à la page d'accueil

Toutes les radios

  • France Inter
  • franceinfo
  • ici
  • France Culture
  • France Musique
  • Fip
  • Mouv'

Radio France

  • La Maison de la Radio et de la Musique
  • L'entreprise Radio France
  • Les Editions Radio France
  • Personnalités
  • Sujets
  • Archives
  • Fréquences
  • Index
  • Flux RSS

Aide et contacts

  • Nous contacter
  • Comment écouter Radio France
  • Questions fréquentes (FAQ)
  • La Médiatrice
  • Votre avis sur le site

Informations légales

  • Accessibilité : non-conforme
  • Gestion des cookies
  • Mentions légales

Télécharger l'application mobile

  • L'application Radio France est disponible sur Google Play [androidPlaySto]
  • Télécharger l'application Radio France dans l'App Store [iOSAppStore]

