Aller au contenu principal
Accueil Conseil constitutionnel
Menu

  • Actualités et événements
      □ Toutes les actualités
      □ Affaires en instance
      □ Agenda
      □ Publications
          ☆ Toutes les publications
          ☆ Titre VII
          ☆ Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
          ☆ Rapports d'activité
      □ Événements
          ☆ Tous les événements
          ☆ Audiences publiques en région
          ☆ Concours Découvrons notre Constitution
          ☆ Journées européennes du patrimoine
          ☆ La Nuit du droit
          ☆ Prix de thèse
          ☆ Prix du livre - salon du livre juridique
          ☆ Colloques et anniversaires
  • Le Conseil
      □ Découvrir le Conseil constitutionnel
          ☆ Le Conseil constitutionnel
          ☆ Présentation générale
          ☆ Fondements textuels
          ☆ Les services du Conseil
      □ Les membres du Conseil
          ☆ Les membres du Conseil
          ☆ Statut et nomination des membres
          ☆ Le collège
          ☆ Les membres depuis 1959
      □ Saisir le Conseil
          ☆ Comment saisir le Conseil ?
          ☆ Le circuit d'une saisine
          ☆ Qui peut saisir le Conseil ?
      □ Activités internationales
      □ Histoire du Palais-Royal
  • Les décisions
      □ Toutes les décisions
          ☆ Les dernières décisions
          ☆ Décisions par année
          ☆ Décisions par type
      □ Comprendre le contentieux électoral
          ☆ Contentieux electoral
          ☆ Élections législatives - juin, juillet 2024
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2023
          ☆ Élections législatives, juin 2022
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2020
          ☆ Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
          ☆ Élections législatives, 11-18 juin 2017
          ☆ Tous les dossiers électoraux
      □ Outils et ressources
          ☆ Tables analytiques
          ☆ Recueil des dispositions déclarées conformes
          ☆ Bilan statistique
          ☆ Archives des comptes-rendus de séances
      □ Affaires en instance
  • La Constitution
      □ Découvrir la Constitution
      □ Le bloc de constitutionnalité
          ☆ La Constitution de 1958 (texte intégral)
          ☆ La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
          ☆ Le Préambule de la Constitution de 1946
          ☆ La Charte de l'environnement de 2004
      □ Les révisions constitutionnelles
      □ Les Constitutions dans l'histoire

Rechercher
Fermer

Rechercher sur le site

Rechercher sur le site
[                                                            ]
[Rechercher]
Rechercher dans toutes les décisions
Moteur expert
Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions déclarées
conformes
FR

  • FR
  • EN
  • ES
  • DE

Fil d'Ariane

 1. Publications
 2. Titre VII
 3. N° 11, octobre 2023
 4. Les libertés médicales et l'organisation des soin…

Écrit par

  • Didier-Roland TABUTEAU
    Portrait de Didier-Roland Tabuteau
    Vice-président du Conseil d’État

Résumé

Titre VII

N° 11 - octobre 2023

Les libertés médicales et l'organisation des soins en France

Écrit par

  • Didier-Roland TABUTEAU
    Portrait de Didier-Roland Tabuteau
    Vice-président du Conseil d’État

  • Share more
  • Partager sur Twitter
  • Partager sur Facebook
  • Partager sur LinkedIn
  • Copier l'URLhttps://www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
    les-libertes-medicales-et-l-organisation-des-soins-en-france
  • Imprimer
  • Télécharger

Sommaire

  • 1. Une histoire placée sous le signe de la défiance du corps médical à
    l'égard des pouvoirs publics
  • 2. Un système de santé forgé sur le principe de libertés médicales étendues
  • 3. Les ruptures fondamentales de la deuxième moitié du XXème siècle
  • 4. L'encadrement progressif des libertés médicales
  • 5. La nécessité d'une organisation partenariale du système de santé
  • Conclusion

Résumé

L'État a, au XIXème siècle, implicitement délégué au corps médical
l'organisation du système de santé qui s'est, au fil d'une histoire chaotique,
établie sur le principe de libertés médicales, perçues comme autant de
garanties de l'indépendance professionnelle des médecins et de la qualité des
soins dispensés. Si la liberté thérapeutique et le secret professionnel sont au
cœur de l’art médical, les autres libertés semblent pourtant davantage relever
de préoccupations de gestion du système de santé et doivent partant pouvoir
être encadrées pour améliorer l’organisation des soins, dans l’objectif de
protection de la santé garantie par le onzième alinéa du Préambule de la
Constitution de 1946. Un encadrement a d’ailleurs déjà été mis en place au
cours des dernières décennies, notamment à des fins budgétaires ou de sécurité
sanitaire. L’enjeu est aujourd’hui d’aménager ces libertés pour développer une
organisation partenariale du système de santé visant à répondre aux défis
contemporains auxquels il est confronté.

« L'assurance-maladie sera ce que nous la ferons ». Le titre de l'éditorial du
journal de la Confédération des syndicats médicaux français, Le médecin de
France, publié le 1^er janvier 1930, symbolise la défiance qui a pendant
longtemps caractérisé les relations entre le corps médical et les pouvoirs
publics.

Depuis la Révolution française, les interventions des municipalités, du
législateur et des gouvernements ont souvent été perçues dans le monde médical
comme autant de menaces voire de volontés d'asservissement.

S'agissant des compétences communales qui existent de longue date, depuis la
police sanitaire attribuée aux corps municipaux en 1790^(2) jusqu'à la grande
loi de santé publique de 1902 faisant du règlement sanitaire communal le pivot
de la protection de la santé publique, en passant par la loi de 1884 sur
l'organisation municipale^(3) qui a gravé dans le marbre les attributions
communales en matière de santé, elles n'ont connu que des applications locales
et limitées, souvent contrebattues par des acteurs économiques^(4).

Parallèlement et jusqu'à la Première Guerre mondiale, l'État s'est
progressivement et implicitement résigné à ne pas intervenir en matière de
santé, en dehors des situations d'épidémie^(5). Il a progressivement délégué au
corps médical l'organisation du système de santé. Et cette organisation s'est,
au fil d'une histoire chaotique, établie sur le principe de libertés médicales,
perçues comme autant de garanties de l'indépendance professionnelle des
médecins^(6) et de la qualité des soins dispensés.

L'article L 162-2 du code de la sécurité sociale dispose encore aujourd'hui :
« Dans l'intérêt des assurés sociaux et de la santé publique, le respect de la
liberté d'exercice et de l'indépendance professionnelle et morale des médecins
est assuré conformément aux principes déontologiques fondamentaux que sont le
libre choix du médecin par le malade, la liberté de prescription du médecin, le
secret professionnel, le paiement direct des honoraires par le malade, la
liberté d'installation du médecin, sauf dispositions contraires en vigueur à la
date de promulgation de la loi n° 71-525 du 3 juillet 1971 ».

Que tous ces principes soient qualifiés de « principes déontologiques
fondamentaux » ne peut manquer de surprendre alors que, dans bien des pays
étrangers dans lesquels la déontologie médicale est respectée avec autant de
rigueur qu'en France, la législation ne retient pas les principes du paiement
direct des honoraires ou de la liberté d'installation du médecin.

Les évolutions actuelles de la médecine, des professionnels et des usagers du
système de santé comme de la société appellent une transformation de
l'organisation des soins susceptible de remettre en cause ses fondements
historiques. Il n'est pas inutile dans ce contexte de revenir sur la défiance
qui a longtemps marqué les relations entre le corps médical et les pouvoirs
publics (1) et sur les libertés médicales étendues sur lesquelles a été forgé
le système de santé français (2), avant de s'interroger sur les ruptures qui
ont depuis 1945 remis en cause les équilibres antérieurs (3), sur l'encadrement
progressif des libertés médicales (4) et enfin sur la nécessité d'une
organisation partenariale du système de santé (5).

1. Une histoire placée sous le signe de la défiance du corps médical à l'égard
des pouvoirs publics

La loi Le Chapelier du 14 juin 1791 et le décret du 18 août 1792^(7), en
supprimant les corporations de citoyens de même état ou profession, et toutes
les universités et sociétés savantes, y compris les facultés de médecine, ont
établi une liberté totale d'exercice de la médecine jusqu'à la loi de 1803^(8)
qui le réserva à des professionnels formés à cet effet. Cette période, vite
refermée, montra les limites pour l'intérêt public d'un secteur sans aucune
régulation.

Le moment-clé de la construction du système de santé en France peut cependant
être trouvé dans une autre initiative révolutionnaire. Les travaux du Comité de
mendicité ont contribué à inclure, de manière particulièrement précoce, les
soins médicaux dans le champ des « secours publics » que la société devait aux
plus démunis. Cette proclamation de l'existence de droits sociaux par
l'article 21 de la Constitution du 24 juin 1793^(9) doit être rapprochée du
décret-loi de la Convention du 28 juin 1793 prescrivant la création d' « 
agences de secours », restées lettre morte, et au sein desquelles des officiers
de santé, qui n'étaient pas docteurs en médecine, se voyaient confier « le soin
de visiter à domicile et gratuitement tous les individus secourus par la nation
 » ^(10). L'existence d'un ordre médical dual, - docteurs en médecine et
officiers de santé - fut confirmée par la loi du 10 mars 1803 rétablissant le
monopole de l'exercice de la médecine par des professionnels.

La création des officiers de santé par l'État et leur multiplication au cours
du XIX^e siècle - ils représentaient 41 % du corps médical en 1847^(11) - ont
suscité l'opposition des docteurs en médecine auxquels ils faisaient
concurrence. Il en est résulté d'une part le développement, sous couvert de
sociétés savantes, de puissantes organisations syndicales, malgré leur
interdiction résultant de l'interprétation peu sociale de la loi Le Chapelier,
et d'autre part, un engagement politique visant à obtenir la suppression de
l'officiat de santé. L'adoption de la loi du 30 novembre 1892, dite loi
Chevandier, du nom du député, docteur en médecine, qui l'a portée, mit fin à la
formation d'officiers de santé mais n'interdit pas l'exercice de ceux qui
étaient déjà installés^(12). Des officiers de santé exerçaient encore en 1945.
Cette loi de 1892 pourrait symboliser le recul, sinon l'abandon, de l'ambition
d'une organisation nationale de la médecine durant la III^ème République.

Parallèlement, les docteurs en médecine se sont mobilisés pour s'opposer aux
ambitions des sociétés de secours mutuel qui, instituant des mécanismes
d'entraide en cas d'accident, de maladie ou d'infirmité, entendaient établir
des tarifs médicaux contraints aux fins de rembourser certains soins. La
défense de la liberté des honoraires devint le second ferment de la
syndicalisation du corps médical^(13). Ainsi, le principe d'une organisation du
système de santé, fût-ce par des organismes privés, suscita une vive opposition
traduisant le refus de toute régulation collective de l'exercice de la
médecine. Là encore, la France accusa un retard, d'ailleurs largement imputable
aux effets de la loi Le Chapelier qui, interdisant les corporations, fit
longtemps obstacle au développement des « mutuelles »^(14). Ces dernières ne
comptaient que 925 000 membres en 1870 alors que leurs homologues anglaises
avaient à la même date 4 millions d'adhérents.

2. Un système de santé forgé sur le principe de libertés médicales étendues

Une nouvelle étape de la construction du système de santé s'ouvrit en 1918 avec
le retour de l'Alsace-Lorraine dans le giron national. Abrogation ou extension
des lois bismarckiennes^(15) à l'ensemble du territoire national, telle était
la question qui se posait inévitablement dans un pays particulièrement attaché
au principe d'égalité. Le débat engagé au Parlement conduisit, après d'âpres
débats dans le pays, à la loi du 5 avril 1928 instituant les premières
assurances sociales, dont l'assurance-maladie. Le patronat et les exploitants
agricoles s'y opposèrent, comme certaines organisations syndicales notamment la
CGTU^(16) qui redoutait une forme de compromission menaçant l'autonomie
ouvrière, ainsi que la Mutualité dont les activités étaient concurrencées par
les assurances sociales en gestation.

Mais l'opposition la plus résolue fut celle du corps médical, au point de
susciter, en 1928, la fusion des deux grands syndicats médicaux au sein de la
Confédération des syndicats médicaux français (CSMF). Un an plus tôt, un texte
avait été élaboré par la Fédération nationale des syndicats de médecins de
France ; il devait durablement marquer l'histoire du système de santé. Une
« charte médicale » fut ainsi approuvée lors d'un congrès tenu le 30 novembre
1927. Elle tenait en sept principes^(17) : le libre choix du médecin par le
malade, le respect du secret médical, la liberté des honoraires, le paiement en
direct de ces derniers, la liberté thérapeutique et de prescription, le
contrôle des malades par les caisses d'assurances sociales et des médecins par
leurs syndicats et enfin la représentation des syndicats dans les commissions
des caisses.

La loi de 1928, inspirée des lois bismarckiennes, qui prévoyait le principe du
paiement du médecin par les caisses et l'encadrement des honoraires par des
conventions ou contrats collectifs prenant en compte les « tarifs syndicaux
ordinaires » ne fut pas appliquée et la loi du 3 avril 1930^(18) consacra le
refus du tiers payant par le corps médical et la liberté des honoraires. La
création de la sécurité sociale en 1945^(19), si elle bouleversa profondément
la dynamique du système de santé en permettant la généralisation du
remboursement des soins et des médicaments, ne remit pas en cause ces principes
malgré la tentative de régulation des honoraires par l'ordonnance du 3 mars
1945 relative à la fixation des tarifs des assurances sociales pour les risques
maladie et maternité^(20).

Une loi du 3 juillet 1971^(21) modifia substantiellement l'article L. 257 du
code de la sécurité sociale^(22) pour consacrer des exigences inspirées de la
Charte de 1927. Cet article, devenu depuis lors l'article L 162-2 du même code
cité en introduction, place sur le même plan des principes pourtant très
différents par leur visée ou leur portée.

La liberté thérapeutique et le secret professionnel sont au cœur de l'art
médical^(23). Même s'ils doivent être conciliés avec des obligations de
sécurité sanitaire ou des prescriptions poursuivant l'objectif de valeur
constitutionnelle de bon usage des deniers publics^(24), ces principes
constituent des libertés médicales essentielles mais également des garanties
pour les droits des personnes malades comme l'expriment les articles L 1110-4
et L 1110-5 du code de la santé publique résultant de la loi du 4 mars 2002^
(25).

Les autres principes semblent davantage inspirés par des préoccupations de
gestion du système de santé. Le principe du libre choix du médecin par le
malade a été qualifié par le Conseil d'État de « prétendu principe
constitutionnel » dans une décision du 30 avril 1997^(26). Il a toutefois été
confirmé par l'article L 1110-8 du code de la santé publique qui énonce qu'il
s'agit d'un « principe fondamental de la législation sanitaire » tout en le
soumettant à des limitations résultant des régimes de protection sociale et le
Conseil d'État a jugé en 2018^(27) qu'il constituait un principe général du
droit.

Quant à la liberté d'installation des professionnels, elle peut également,
comme cela sera examiné plus loin (cf. 4), être encadrée très strictement par
la loi aux fins de favoriser l'égal accès aux soins par une répartition
territoriale des praticiens mieux adaptée aux besoins de la population.

Enfin, le principe du paiement direct des honoraires, qui recouvre la liberté
des tarifs, traduit un mode de gestion des relations entre le médecin, le
patient et les régimes de protection sociale. Lors de la réforme visant à
généraliser le tiers payant pour les bénéficiaires de l'assurance maladie en
médecine de ville^(28), le Conseil constitutionnel a jugé, dans sa décision du
21 janvier 2016^(29) sur la loi de modernisation de notre système de santé^(30)
, que les dispositions de l'article L. 162-2 du code de la sécurité sociale
relatives au paiement direct des honoraires par le malade *« nbsp ; ne sont
imposées par aucune exigence constitutionnelle  ».

3. Les ruptures fondamentales de la deuxième moitié du XXème siècle

Trois phénomènes majeurs ont transformé le système de santé français depuis la
fin de la Seconde Guerre mondiale. En premier lieu, la création de la sécurité
sociale qui, comme cela a été dit, a bouleversé le rapport à la prévention et
aux soins de la population^(31). Pour les professionnels de santé, elle a eu un
double effet paradoxal. D'abord, elle a induit une intervention de plus en plus
affirmée des pouvoirs publics dans leur exercice professionnel, au gré de la
montée des préoccupations de maîtrise des dépenses de santé et des actions
visant à renforcer la qualité des soins. Parallèlement, elle a renforcé les
libertés médicales dès lors que, grâce à la prise en charge par la collectivité
des dépenses de santé, les médecins n'étaient plus contraints par les finances
de leurs patients pour leurs prescriptions, et qu'ils pouvaient s'installer
partout sur le territoire sans se soucier de la solvabilité de leurs futures
patientèles.

La deuxième rupture a été réalisée par les ordonnances Debré de 1958^(32)^,^
(33). La création des centres hospitaliers universitaires et surtout
l'institution de médecins fonctionnaires - les praticiens
hospitalo-universitaires - et plus tard d'agents publics - les praticiens
hospitaliers -, ont profondément modifié le visage de la médecine en France. Le
médecin libéral n'était plus le seul modèle professionnel puisqu'apparaissait
le médecin hospitalier à temps plein, inspiré du principe du « bedside teaching
by full-time practitioner » préconisé par Simon Flexner^(34). L'hôpital n'était
plus confié à des médecins libéraux exerçant à temps partiel des vacations
hospitalières mais à des professionnels totalement dédiés au service public et
dont le prestige intellectuel et médical s'est rapidement imposé.

Cette « révolution »^(35) médicale a ébranlé certains principes de 1927. Avec
le service public hospitalier consacré par la loi du 31 décembre 1970 portant
réforme hospitalière^(36), la question du libre choix du médecin, de sa liberté
d'installation ou de la fixation d'honoraires ne se pose plus ou se pose en des
termes radicalement différents. Et l'État trouve naturellement place dans le
pilotage et la gestion du système hospitalier.

Troisième rupture, l'émergence, dans les années 1990, de la mission de sécurité
sanitaire à la suite de drames sanitaires^(37). Ces événements ont souligné la
faiblesse des dispositifs de prévention en France et brutalement rappelé la
responsabilité incessible de l'État en matière de santé publique. Il en est
résulté la création d'agences nationales de sécurité sanitaire puis, en lien
avec les politiques de maîtrise des dépenses de santé, la réorganisation de
l'administration de la santé, conduisant notamment à l'institution des agences
régionales de l'hospitalisation en 1996, transformées par la loi du 21 juillet
2009^(38) en agences régionales de santé^(39).

L'affirmation de l'imperium de l'État sur le champ de la santé s'est
accompagnée d'une profusion de réglementations venant encadrer les libertés
médicales. Désormais, l'article L. 1411-1 du code de la santé publique définit
le champ de la politique de santé, en disposant que « La politique de santé
relève de la responsabilité de l'État » et en y incluant « L'organisation des
parcours de santé^(40) » et « La prise en charge collective et solidaire des
conséquences financières et sociales de la maladie, de l'accident et du
handicap par le système de protection sociale^(41) », c'est-à-dire l'assurance
maladie. Sur le fondement de cet objectif, les libertés médicales ont été
encadrées.

4. L'encadrement progressif des libertés médicales

Dans le cadre de la démocratie sociale, le législateur a confié, par la loi du
3 juillet 1971 citée précédemment, aux partenaires sociaux, gestionnaires des
caisses d'assurance maladie, le pouvoir de négocier et de conclure des
conventions avec les représentants des professions de santé, en particulier des
médecins^(42)^,^(43)^,^(44). Il appartient à l'État d'approuver les conventions
conclues pour leur conférer les « nbsp ;effets qui s'attachent aux dispositions
réglementaires^(45)^,^(46)^(47).

C'est ainsi que, depuis 1971, a émergé en médecine de ville la notion de tarifs
opposables pour les professionnels relevant de ces conventions. Avec pour
corollaire une très forte réduction de la liberté des honoraires, laquelle est
en principe exclue pour garantir le remboursement des soins par l'assurance
maladie. Toutefois, elle reste autorisée soit en cas d'« exigence particulière
du malade », soit pour les médecins lorsqu'ils bénéficient du droit à
dépassements d'honoraires dans le cadre de ce qu'il est convenu d'appeler le
« secteur 2 », soit enfin dans les domaines d'activité où l'obligation de
respecter des tarifs conventionnels n'est pas applicable -- comme pour certains
soins dentaires. La liberté tarifaire, avec les dépassements d'honoraires mis
en œuvre en particulier par les médecins spécialistes^(48), entre d'ailleurs en
conflit avec la liberté de choix du médecin lorsqu'elle constitue un obstacle à
l'accès aux soins malgré les encadrements qui existent^(49).

S'agissant de la liberté de prescription, elle connaît également diverses
limites. Ainsi, certains médicaments sont soumis à « prescription restreinte »,
c'est-à-dire réservés pour leur prescription à des médecins exerçant à
l'hôpital ou relevant de spécialités déterminées par l'autorisation de mise sur
le marché^(50).

Quant à la liberté d'installation, elle peut être soumise à des règles
restrictives par les conventions d'exercice professionnel. C'est par exemple le
cas des infirmiers libéraux, pour lesquels, dans les zones « surdotées »
définies par la convention, l'accès au conventionnement ne peut intervenir que
si un autre infirmier cesse son activité dans la zone considérée^(51). Pour
répondre à l'inégale répartition des médecins sur le territoire, les pouvoirs
publics n'ont pour l'heure développé que des politiques incitatives (aides à
l'installation, contrats d'engagement de service public^(52), praticiens
territoriaux de médecine générale^(53)).

En revanche, une législation plus ancienne, en miroir du monopole de
préparation et de vente de la plupart des médicaments prévue pour les
pharmaciens^(54), soumet l'installation des officines à autorisation afin
d'assurer une « desserte en médicaments optimale au regard des besoins de la
population résidente »^(55) et organise un service de garde pour répondre aux
besoins du public^(56).

5. La nécessité d'une organisation partenariale du système de santé

L'édification du système de santé français sur le fondement des libertés
médicales a permis l'essor d'une médecine de qualité, adaptable et dynamique.
En déléguant implicitement au corps médical son organisation, l'État a favorisé
l'incorporation en temps réel du progrès médical, au gré des initiatives de
chaque médecin. C'est également ce qui explique la part très importante des
cliniques privées - obstétricales, chirurgicales, psychiatriques, ... - qui se
sont établies, le plus souvent à l'initiative de médecins, pour accompagner les
progrès médicaux et l'évolution des besoins de la population^(57)^,^(58).

Sans intervenir dans la structuration de ce système, les pouvoirs publics ont
ensuite permis une expansion sans précédent des effectifs professionnels^(59).
Le nombre des médecins a été multiplié par sept entre 1945 et 2020^(60), grâce
à la solvabilisation de leurs patients par la sécurité sociale. La part des
dépenses de soins dans le produit intérieur brut (PIB) est ainsi passée de
2,5 % en 1950 à 8,9 % en 2022^(61).

Mais ce qui a constitué un atout majeur pour l'expansion du système de santé
peut se révéler un obstacle pour relever les défis contemporains.

Les contraintes macro-économiques qui pèsent sur le système de protection
sociale depuis la fin des Trente Glorieuses, symbolisée en particulier par les
deux chocs pétroliers de 1973 et 1979, ont imposé une régulation des systèmes
de santé dont les dépenses sont socialisées. En France, l'absence de mécanismes
collectifs et la prééminence des libertés médicales ont rendu l'adaptation du
système particulièrement délicate. Les pouvoirs publics ont progressivement
introduit des législations contraignantes visant à endiguer la dynamique
historique d'un système fondé sur l'initiative individuelle.

Des mécanismes de régulation budgétaire -- dotation globale puis tarification à
l'activité pour l'hôpital^(62), reversement d'honoraires et références
médicales pour la médecine de ville - ont été mis en place pour infléchir la
croissance des dépenses. Des mesures d'encadrement physique ont également été
prises, comme la création puis la réduction du numerus clausus^(63)^,^(64) des
professions de santé, la mise en œuvre de 1988 à 2003 d'un mécanisme
d'incitation à la cessation d'activité (Mica)^(65) incitant des médecins à
prendre leur retraite précocement ou le durcissement de la carte sanitaire,
remplacée par des schémas d'organisation sanitaire de plus en plus directifs.

L'ensemble de ces mesures ont eu plus ou moins implicitement pour ambition, à
partir de la création des lois de financement de la sécurité sociale, de
garantir le respect d'un objectif national de dépenses d'assurance maladie
(ONDAM^(66)) fixé par le Parlement.

Au-delà des avancées et des limites de ces politiques, l'enjeu pour le système
de santé français est sans doute aujourd'hui de mettre en place une
organisation partenariale. Son avenir repose sur la capacité d'assurer une
prise en charge coordonnée de la population, intégrant démarches de prévention,
soins de ville et soins hospitaliers. Cela suppose des systèmes d'information
communs, une articulation des intervenants médicaux et sociaux en cas de
maladie chronique ou de handicap et une présence territoriale permettant
d'assurer la permanence et la continuité des soins.

Comment atteindre ces objectifs dans un contexte marqué par le vieillissement
de la population, la rémanence de l'impératif de maîtrise des dépenses et la
menace d'épidémies et de risques sanitaires émergents ? Les réponses sont
certainement multiples mais un principe directeur semble s'imposer, celui de la
coopération entre les diverses catégories de professionnels^(67), l'acceptation
de nouvelles professions et compétences à l'instar des infirmiers en pratique
avancée (IPA)^(68) et l'établissement d'une relation de confiance durable entre
les professions de santé et les pouvoirs publics.

Émergent d'ores et déjà, à l'initiative de professionnels de santé, des
pratiques coordonnées, avec notamment la création de maisons de santé^(69)
particulièrement précieuses pour la prise en charge des maladies chroniques.
Cette organisation des pratiques, encouragée par les pouvoirs publics, dépasse
le clivage entre hôpital et médecine de ville et place cette dernière en
situation de contribuer aux actions de santé publique^(70). La généralisation
des communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS)^(71) poursuit le
même objectif de coordination des acteurs territoriaux de santé.

Conclusion

Les libertés médicales ont été au cœur de l'édification du système de santé
français. La liberté thérapeutique et le secret professionnel doivent, sans nul
doute, demeurer les pivots de l'indispensable indépendance professionnelle des
médecins et des autres professions de santé. Ils constituent d'ailleurs, comme
cela a été dit, autant de droits et de garanties pour les malades.

Quant aux autres principes régissant l'exercice professionnel, ils devraient
être regardés comme placés au service de la protection de la santé que garantit
le onzième alinéa du Préambule de la Constitution de 1946^(72).

C'est dans une relation de confiance, de dialogue et de concertation que peut
se concevoir et se déployer une organisation partenariale du système de santé
adaptée aux défis du temps et respectueuse tant du serment d'Hippocrate que des
droits des personnes malades.

^(1): Texte écrit en collaboration avec Jean-Baptiste Desprez, magistrat
administratif, chargé de mission auprès du vice-président du Conseil d'État.

^(2): Décret sur l'organisation judiciaire des 16 et 24 août 1790.

^(3): Loi du 5 avril 1884 sur l'organisation municipale.

^(4): L. Murard et P. Zylberman, L'hygiène dans la République. La santé
publique ou l'utopie contrariée, 1870-1918, Fayard, 1998.

^(5): G. Jorland, Une société à soigner, Hygiène et salubrité publiques en
France au XIX^e siècle, Gallimard, 2010.

^(6): L'indépendance professionnelle constitue un principe général du droit
(CE, 6 avril 2018, n° 416563).

^(7): La loi Le Chapelier du 14 juin 1791 supprime corporations de citoyens de
même état ou profession, et le décret du 18 août 1792 supprime toutes les
congrégations, les universités et les sociétés savantes, y compris les facultés
de médecine.

^(8): Loi du 10 mars 1803 (19 Ventôse an XI)

^(9): M. Borgetto, La Notion de fraternité en droit public français, Le passé,
le présent et l'avenir de la solidarité, LGDJ, 1991.

^(10): Alinéas 13 et suivants du II du Titre III du décret du 28 juin 1793
« *relatif à l'organisation des secours à accorder annuellement aux enfans, aux
vieillards et aux indigens ».

^(11): Le Concours médical, 10 avril 1886, p. 169.

^(12): D. Tabuteau, « L'avenir de la médecine libérale et le spectre de M.
Bovary », Droit social, n° 4, 2009 ; « Pouvoirs publics et professions de
santé », Les Tribunes de la santé, 2010.

^(13): P. Hassenteufeul, Les médecins face à l'État, Une comparaison européenne
, Presses de Sciences Po, 1997.

^(14): P. Rosanvallon, L'État en France de 1789 à nos jours, Le Seuil, 1990.

^(15): P. A. Köhler, H. F. Zacher, Ph.-J. Hesse, Un siècle de sécurité sociale
1881-1981, Centre de recherche en histoire économique et sociale de
l'université de Nantes, Max-Planck Institut, Association française d'histoire
de la sécurité sociale, 1982.

^(16): Confédération générale du travail unitaire (qui exista sous cette forme
de 1921 à 1936).

^(17): P. Hassenteufel, « Syndicalisme et médecine libérale : le poids de
l'histoire », Les Tribunes de la santé, 2008/1, n° 18.

^(18): Loi du 5 avril 1928 et du 30 avril 1930 sur les assurances sociales

^(19): Notamment par l'ordonnance n° 45-2250 du 4 octobre 1945 portant
organisation de la sécurité sociale et l'ordonnance n° 45-2454 du 19 octobre
1945 fixant le régime des assurances sociales.

^(20): Ordonnance n° 45-319 du 3 mars 1945

^(21): Loi n° 71-525 relative aux rapports entre les caisses
d'assurance-maladie et les praticiens et auxiliaires médicaux

^(22): Cet article L. 257 se bornait avant sa réécriture complète par la loi de
1971 à disposer « L'assuré choisit librement son praticien. / Les consultations
médicales sont données au domicile du praticien, sauf lorsque l'assuré ne peut
se déplacer en raison de son état. / Un décret en Conseil d'État détermine les
conditions dans lesquelles sont constatés les soins et les incapacités de
travail ».

^(23): M. Girer, G. Mémeteau, Cours de droit médical, LEH Editions, 2016

^(24): Cons. const., déc. n° 2021-917 QPC du 11 juin 2021.

^(25): Loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la
qualité du système de santé

^(26): CE, 30 avril 1997, n^os 180838, 180837 et 180867.

^(27): CE, 6 avril 2018, n° 416563.

^(28): À l'article 83 de la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation
de notre système de santé.

^(29): Cons. const., déc. n° 2015-727 DC du 21 janvier 2016, cons. 50.

^(30): Loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016

^(31): C. Bec, La sécurité sociale, Une institution de la démocratie, NRF,
Éditions Gallimard, 2014.

^(32): Ordonnance n° 58-1198 du 11 décembre 1958 portant réforme de la
législation hospitalière et ordonnance n° 58-1373 du 30 décembre 1958 relative
à la création de centres hospitaliers et universitaires, à la réforme de
l'enseignement médical et au développement de la recherche médicale.

^(33): Ses principes avaient été énoncés dès la Seconde Guerre mondiale par le
professeur Debré dans ses rapports : Médecine, santé publique, population,
Rapports présentés au Comité médical de la Résistance et au Comité nationale
des médecins français. Transmis au Comité français de la libération nationale,
à Alger, en janvier 1944, Éditions du médecin français, 1944.

^(34): H. Jamous, Sociologie de la décision, La réforme des études médicales et
des structures hospitalières, CNRS, 1969, p. 181.

^(35): D. Tabuteau, « La révolution de 1958 : naissance de l'hôpital moderne »,
in Santé : urgence, A. Grimaldi et F. Pierru (dir.), Éditions Odile Jacob,
avril 2020.

^(36): D. Truchet, B. Apollis, Droit de la santé publique, 10^ème édition,
Dalloz, 2020.

^(37): Voir notamment CE, Ass., 9 avril 1993, n° 138653 ; CE, Ass., 3 mars
2004, n° 241151.

^(38): Par la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital
et relative aux patients, à la santé et aux territoires.

^(39): P.-L. Bras, « La création des agences régionales de santé : notre
système de santé sera-t-il encore mieux gouverné ? », Droit social, nov. 2009

^(40): 5 ° de l'article L. 1411-1 du code de la santé publique (CSP)

^(41): 6 ° du même article

^(42): J.-J. Dupeyroux, M. Borgetto, R. Lafore, Droit de la sécurité sociale,
Dalloz, 18^ème édition, 2015.

^(43): D. Piveteau, « Quelques enseignements de la jurisprudence récente sur
les conventions entre l'assurance maladie et les professionnels libéraux »,
Journal de droit de la santé et de l'assurance-maladie (JDSAM), n° 3, 2014.

^(44): Cour des Comptes, Les relations conventionnelles entre l'assurance
maladie et les professions libérales de santé, Communication à la commission
des affaires sociales du Sénat, juin 2014.

^(45): CE, 18 février 1977, n° 99086, Lebon ; et CE, 9 octobre 1981, n° 20026,
Lebon.

^(46): X. Prétot, « L'évolution du régime juridique des conventions médicales :
du contrat doué d'effets réglementaires au règlement à élaboration concertée »,
Droit social, n° 9/10, septembre- octobre 1997.

^(47): Article L. 162-14-5 du code de la sécurité sociale

^(48): Voir notamment P.-L. Bras, « La liberté des tarifs médicaux : la
victoire des médecins spécialistes », Les Tribunes de la santé, 2015/3 (n° 48),
pages 73 à 92.

^(49): Voir notamment l'avenant n° 8 à la convention nationale organisant les
rapports entre les médecins libéraux et l'assurance maladie.

^(50): Articles R. 5121-77 à R. 5121-92 du code de la santé publique

^(51): Voir la convention nationale des infirmières et infirmiers libéraux
(point 1.3.1) approuvée par l'arrêté du 17 octobre 2008 portant approbation de
l'avenant n° 1 à la convention nationale des infirmières et infirmiers libéraux
- Principe repris aux articles 3.4 et suivants de l'avenant n° 6 à cette
convention.

^(52): Articles R. 631-24 et suivants du CSP

^(53): Voir les articles R. 1435-9-1 et suivants du CSP.

^(54): Article L. 4211-1 du CSP

^(55): Voir sur les conditions d'installation les articles L. 5125-3 et
suivants du CSP.

^(56): Article L. 5125-17 du CSP

^(57): O. Faure, Les cliniques privées, Deux siècles de succès, Presses
universitaires de Rennes, 2012.

^(58): N. Tanti-Hardouin, L'hospitalisation privée, Crise identitaire et
mutation sectorielle, La documentation française, 1996.

^(59): F.-X. Schweyer, « Histoire et démographie médicales », ADSP, septembre
2000, n° 32.

^(60): Voir dossier publié par la DREES le 26 mars 2021 sur la démographie
médicale.

^(61): Consommation de soins et de biens médicaux (CSBM) - voir étude de la
DREES, Les dépenses de santé en 2022, La CSBM depuis 1950, édition 2023.

^(62): R. Cash, « La T2A dans les établissements de santé de court séjour :
réforme inachevée ? », Les Tribunes de la santé, 2017/4, p. 35 à 55.

^(63): Numerus clausus pour l'accès en deuxième année du premier cycle de ces
études, instauré par la loi 71-557 du 12 juillet 1971 aménageant certaines
dispositions de la loi n° 68-978 du 12 novembre 1968 d'orientation de
l'enseignement supérieur et supprimé par la loi n° 2019-774 du 24 juillet 2019
relative à l'organisation et à la transformation du système de santé.

^(64): L. Collet, « Numerus clausus et accès aux études de médecine : bases
juridiques », Les Tribunes de la santé, 2019/1, p. 47 à 61.

^(65): Voir loi n° 88-16 du 5 janvier 1988 relatif au mécanisme d'incitation à
la cessation anticipée d'activité des médecins.

^(66): Voir les ordonnances n° 96-344, 96-345 et 96-346 du 24 avril 1996
relatives à l'organisation de la sécurité sociale, à la maîtrise médicalisée
des dépenses de soins et à la réforme de l'hospitalisation publique et privée.

^(67): Y. Knibiehler, Histoire des infirmières. En France au XIX^ème siècle,
Hachette Littérature, 2008.

^(68): Voir notamment les décrets du 18 juillet 2018, relatif à l'exercice
infirmier en pratique avancée et relatif au diplôme d'État d'infirmier en
pratique avancée, ainsi que les deux décrets du 12 août 2019.

^(69): Introduites dans le code de la santé publique à l'article L. 6323-3, en
2007.

^(70): Ces maisons de santé publique peuvent ainsi, en vertu de l'article L.
6323-3 du code de la santé publique, « participer à des actions de santé
publique, de prévention, d'éducation pour la santé et à des actions sociales ».

^(71): C. Leicher, « CPTS et territoire », Regards, 2019/2.

^(72): « [La Nation] garantit à tous, notamment à l'enfant, à la mère et aux
vieux travailleurs, la protection de la santé, la sécurité matérielle, le repos
et les loisirs (...). »

Citer cet article

Didier-Roland TABUTEAU. « Les libertés médicales et l'organisation des soins en
France », Titre VII [en ligne], n° 11, Santé et bioéthique, octobre 2023. URL
complète : https://www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
les-libertes-medicales-et-l-organisation-des-soins-en-france

[Copier le texte]

Dans le même dossier

  • Propos introductifs - à propos du positionnement du Conseil constitutionnel
    dans les domaines de la santé et de la bioéthique

    Par Xavier BIOY

  • Le contrôle des professionnels de santé

    Par Loïc POUPOT

  • Quelle appréhension des sujets de santé environnementale par le système
    juridique ?

    Par Béatrice PARANCE

  • Santé et territoires

    Par Olivier RENAUDIE

  • La Constitution, la famille et la procréation : la société ou l'égalité ?

    Par Marie-Xavière CATTO

  • La réparation des accidents médicaux, infections nosocomiales et affections
    iatrogènes - Entre responsabilité et solidarité

    Par Domitille DUVAL-ARNOULD

  • La notion juridique de médicament : simple qualification ou véritable
    définition ?

    Par Eric FOUASSIER

À lire aussi dans Titre VII

N° 11 - octobre 2023

  • Autour du monde

      □ Le droit de connaître ses origines dans la jurisprudence des cours
        constitutionnelles européennes
      □ L'obligation vaccinale dans le monde
      □ Revue doctrinale - Santé et bioéthique
  • Les chroniques

      □ Chronique de droits fondamentaux et libertés publiques
      □ Chronique de droit pénal et procédure pénale
      □ Chronique de droit privé
      □ Chronique de droit public
      □ Chronique de droit économique et fiscal
      □ Chronique Conseil constitutionnel et jurisprudence de la CEDH
      □ Chronique de droit constitutionnel comparé
  • La vie du Conseil constitutionnel

      □ Cérémonie de célébration du 65e anniversaire de la Constitution
      □ Les lauréats de la 7e édition du concours Découvrons notre Constitution
        récompensés au Conseil constitutionnel
      □ 4e rencontre quadrilatérale des Cours latines, Rome, 22-24 juin 2023
      □ Attribution du Prix Favoreu
      □ Attribution du Prix de thèse 2023 du Conseil constitutionnel

Suivre l'activité du Conseil constitutionnel
S’abonner par courriel à la revue Titre VII ou aux notifications du Conseil
constitutionnel pour être informé en temps réel sur le contentieux (saisines,
décisions et communiqués de presse).
S'abonner [                              ]
[Valider]
Pied de page

  • Actualités

      □ Toutes les actualités
      □ Agenda
      □ Publications
  • Les décisions

      □ Toutes les décisions
      □ QPC 360°
      □ Assister à une audience
  • Espace presse

      □ Communiqués
      □ Ressources
      □ Espace photo
      □ Accréditation
  • Mentions légales

      □ Informations légales
      □ Précisions sur les informations à portée juridique
  • Le Conseil

      □ Recrutement
      □ Contacts
      □ Données ouvertes (open data)
  • FAQ

      □ Guide du site internet
      □ Accessibilité
      □ Application

Accueil
Nous suivre

  • lien_twitter
  • lien_facebook
  • lien_linkedin
  • lien_dailymotion
  • Flux RSS

L'application du conseil
Notre boutique
Haut de page
