Navigation – Plan du site

Revue du droit des religionsRevue du droit des religions

AccueilNuméros10VariaLa liberté religieuse en droit fr...

[Recherche           ] Chercher

Sommaire - Document précédent
10 | 2020
Heurts et malheurs de l’identité religieuse
Varia

La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de vue chrétien

Alain Sériaux
p. 157-172
https://doi.org/10.4000/rdr.1258
Résumé | Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Résumés

Français English

Aspect principal de la liberté de conscience, la liberté religieuse ne se
limite pas au pur domaine du for interne. Il est aussi de sa nature de
s’extérioriser par des actes de culte, des signes d’appartenance et autres
symboles physiquement identifiables. Or, dans la société française
contemporaine, sous l’influence de divers facteurs, le statut juridique de la
religion au for externe est devenu problématique. Jamais le droit de critique à
son encontre n’a été aussi garanti et protégé par le droit ; jamais n’ont
autant prospéré le principe de laïcité et le confinement de la foi au seul
domaine de l’intime qu’il emporte. Ce double phénomène affecte toutes les
religions en France, mais il ne les affecte pas au même degré, ni de la même
manière. Voici un point de vue chrétien.

Religious freedom, the principal aspect of freedom of conscience, is not
limited to the pure domain of the internal forum. It is also of its nature to
be exteriorized by worship, signs of belonging and other identifiable material
symbols. However, in contemporary French society, under the influence of
various factors, the legal status of religion in its external forum has become
problematic. Never before has the right to criticize it been so guaranteed and
protected by law; never before has the principle of laïcité and the confinement
of faith to the intimate realm flourished so much. This dual phenomenon affects
all religions in France, but it does not affect them to the same degree or in
the same way. Here is a Christian point of view.

Haut de page

Plan

1. Liberté religieuse et liberté d’expression
2. Liberté religieuse et principe de laïcité
Haut de page

Texte intégral

PDF 156k Partager par e-mail

  • 1  A. Pouchard et S. Laurent, « Quel est le poids de l’Islam en France ? »,
    Le Monde, 21 janvier 2015
  • 2  L. Marchand, « Plus de la moitié des Français ne se réclament d’aucune
    religion », Le Monde, 7 mai (...)

1Aujourd’hui, en France, il ne se passe presque pas de semaine sans que des
questions relatives à la liberté religieuse ne soient commentées ou débattues
dans les médias. C’est, comme on le sait, l’islam qui occupe le devant de la
scène. Le christianisme, lui, a fait son temps, qui nous renvoie à divers
épisodes célèbres de notre histoire, notamment la loi du 9 décembre 1905 sur la
séparation des Églises et de l’État. L’intérêt contemporain pour l’islam et
l’oubli corrélatif de la religion chrétienne tiennent à divers facteurs.
Sociologiquement, la religion fondée par Mahomet occupe désormais chez nous une
place de plus en plus conséquente. S’il n’existe pas, sur la religion des
Français, de statistiques officielles – elles sont interdites par l’article 6-I
de la loi 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux
libertés –, des chiffres qui remontent au début des années 2010 donnaient, au
sein de la population française, 7,50 % de musulmans et 66 % de chrétiens (dont
54 % de catholiques). Or, déjà à cette époque, parmi les personnes interrogées,
41 % de personnes « d’origine musulmane » se disaient « croyantes et
pratiquantes » contre 16 % seulement chez les catholiques1. De plus, chez ces
derniers, seuls 4,5 % se rendaient en réalité régulièrement à la messe
dominicale, alors que, du côté musulman, 25 % des interrogés disaient aller
« généralement à la mosquée le vendredi »2. Tout porte donc à croire qu’en
2019, même si la pratique religieuse a régressé de part et d’autre, l’islam est
devenu le premier culte pratiqué en France. Par ailleurs, sur l’échiquier
politique cette fois, la confession musulmane est devenue, même si elle ne
s’avoue pas telle, un véritable enjeu électoral. Elle occupe aussi une place
considérable parmi les préoccupations de police intérieure, avec le
développement de l’islamisme radical. Face à l’islam, gouvernants et médias
avancent avec circonspection, tandis qu’à l’égard du christianisme, ils ont à
tort ou à raison le sentiment de se trouver sur un terrain bien connu qui les
dispense de toute attention particulière.

2Mais là où les deux religions se rejoignent et sont forcément placées sur un
pied d’égalité, c’est dans leur traitement juridique. Comme n’importe quelle
autre profession de foi religieuse, elles sont soumises au droit français des
religions, qui se rattache à la tradition des démocraties modernes prônant un
principe de liberté religieuse. À la suite de l’article 18 de la Déclaration
universelle des droits de l’homme de 1948, la Convention européenne des droits
de l’homme et des libertés fondamentales de 1950 proclame en son article 9 :
« Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ;
ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que
la liberté de manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou
collectivement, en public ou en privé, par le culte, l’enseignement, les
pratiques et l’accomplissement des rites. » Ratifiée par la France depuis 1974,
cette Convention s’applique directement dans notre ordre juridique interne. La
Cour européenne des droits de l’homme est particulièrement chargée de veiller à
son respect par les autorités nationales. La France a de toute façon son propre
dispositif national qui abonde largement dans le même sens. Aux termes de
l’article 1^er de la loi du 9 décembre 1905, « La République assure la liberté
de conscience. Elle garantit le libre exercice des cultes sous les seules
restrictions édictées ci-après dans l’intérêt de l’ordre public ». Dans un
registre comparable, l’article 1^er, alinéa 1^er, de la Constitution du
4 octobre 1958 énonce pour sa part : « La France est une République
indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l’égalité devant la
loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion.
Elle respecte toutes les croyances. » En somme, comme beaucoup d’autres nations
où, en général, il fait bon vivre, la France s’engage à protéger la liberté de
croire et de pratiquer sa foi, peu importe laquelle, dès lors que cette
pratique ne porte pas atteinte à l’ordre public et aux bonnes mœurs. Elle
veille simplement, en sus, à ce que chacun, sous prétexte de zèle religieux,
n’impose pas ses croyances aux autres.

3Voilà qui, à plus d’un titre, devrait faciliter, chez les disciples du Christ,
la réalisation de leur vocation religieuse dans ce qu’elle a de plus
authentique. La religion chrétienne se caractérise avant tout par son
intériorité. Loin d’être la simple adhésion à une série de dogmes, elle trouve
sa plénitude dans une rencontre personnelle avec le Christ, identifié comme
Fils de Dieu. Tant que cette rencontre n’a pas lieu, la foi au Christ « mort et
ressuscité » demeure encore largement informelle, aurait-on été éduqué dans
cette croyance dès sa plus tendre enfance. Une telle intériorisation, qui se
renforce avec une vie de prière et de fréquentation des sacrements, ne dérange
personne : elle regarde exclusivement le croyant. La foi chrétienne a aussi une
dimension sociale. Elle suppose la mise en œuvre, par le croyant du message de
paix, de justice et d’amour, de don de soi et de pardon, que contiennent les
Évangiles. N’est-ce point là une contribution de premier ordre à l’édification
d’une vie sociale harmonieuse – le rêve secret de tout gouvernant soucieux du
bien commun ? Le chrétien qui vit sa foi au quotidien est – ou devrait
être – dans la famille, dans la vie professionnelle, dans la vie sociale et
politique, un ferment inépuisable d’enrichissement spirituel et de joie pour
ceux qui l’entourent. Que, comme tout croyant, le chrétien ambitionne de
transmettre sa foi à d’autres, voilà qui n’a rien de choquant dès lors qu’il le
fait à travers le témoignage d’une vie cohérente, respectueuse de la liberté
intérieure de ses interlocuteurs. Ce sont là les bases indispensables d’un
pluralisme social bien compris.

4Comme toute religion, celle du Christ conduit en définitive à l’adoption d’un
certain style de vie, variable selon la vocation personnelle de chacun. Or,
c’est précisément cet aspect totalisant (et non totalitaire) de la foi
chrétienne qui suscite l’incompréhension, voire la suspicion, dans une société
comme la nôtre. Pétries d’athéisme ou d’agnosticisme, les mentalités
contemporaines ont du mal à concevoir combien, pour le croyant, l’unité de
toute sa vie sous le regard de Dieu est déterminante. Un tel malentendu est
d’abord, nous semble-t-il, à l’origine de la difficulté qu’éprouvent
actuellement les magistrats à déterminer correctement les limites du droit de
critique à l’égard des convictions d’autrui (1). Mais il y a plus. Dans nombre
de domaines, cette unité de vie est purement et simplement niée par le droit
français qui, au nom d’une conception très dogmatique du principe de laïcité,
cherche à refouler les convictions religieuses dans la sphère de la vie privée 
(2).

1. Liberté religieuse et liberté d’expression

  • 3  CEDH, 7 déc. 1976, n^o 5493/72, Handyside c. Royaume-Uni, § 49.
  • 4  CEDH, 25 mai 1993, n^o 14307/88, Kokkinakis c. Grèce, § 31.
  • 5  CEDH, 20 sept. 1994, n^o 13470/87, Otto-Preminger-Institute c. Autriche.

5Dans les démocraties modernes, la liberté d’expression constitue, au même
titre que la liberté religieuse, une liberté fondamentale. « Toute personne a
droit à la liberté d’expression. Ce droit comprend la liberté d’opinion et la
liberté de recevoir ou de communiquer des informations ou des idées sans qu’il
puisse y avoir ingérence d’autorités publiques et sans considération de
frontière » dispose l’article 10 de la Convention européenne des droits de
l’homme. En France, depuis 1789, cette liberté est explicitement conçue comme
l’« un des droits les plus précieux de l’homme » (Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen, art. 11), tandis que la Cour européenne des droits de
l’homme voit en elle un « fondement essentiel d’une société démocratique3 ».
Mais d’un autre côté, la même Cour, depuis l’arrêt Kokkinakis c. Grèce du
25 mai 1993, considère la liberté de religion comme « une des assises d’une
“société démocratique” au sens de la Convention, [figurant] parmi les éléments
les plus essentiels de l’identité des croyants et de leur conception de la vie,
mais [qui] est aussi un bien précieux pour les athées, les agnostiques, les
sceptiques ou les indifférents. Il y va du pluralisme – chèrement conquis au
cours des siècles – consubstantiel à pareille société4 ». Puisqu’il s’agit de
deux libertés fondamentales de niveau sensiblement égal, la liberté
d’expression des uns devrait pouvoir être contenue dans des limites de nature à
respecter la liberté des croyances des autres. Telle est bien la leçon qui
s’évince de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme. Dans
son arrêt Otto-Preminger-Institut du 20 septembre 19945, elle explique que

    « ceux qui choisissent d’exercer la liberté de manifester leur religion,
    qu’ils appartiennent à une majorité ou à une minorité religieuse, ne
    peuvent raisonnablement s’attendre à le faire à l’abri de toute critique.
    Ils doivent tolérer et accepter le rejet par autrui de leurs croyances
    religieuses et même la propagation par autrui de doctrines hostiles à leur
    foi. Toutefois, la manière dont les croyances et doctrines religieuses font
    l’objet d’une opposition ou d’une dénégation est une question qui peut
    engager la responsabilité de l’État, notamment celle d’assurer à ceux qui
    professent ces croyances et doctrines la paisible jouissance du droit
    garanti par l’article 9. En effet, dans des cas extrêmes le recours à des
    méthodes particulières d’opposition à des croyances religieuses ou de
    dénégation de celles-ci peut aboutir à dissuader ceux qui les ont d’exercer
    leur liberté de les avoir et de les exprimer » (§ 46).

6Elle en conclut notamment que les États ont « une obligation d’éviter autant
que faire se peut des expressions qui sont gratuitement offensantes pour autrui
et constituent donc une atteinte à ses droits et qui, dès lors, ne contribuent
à aucune forme de débat public capable de favoriser le progrès dans les
affaires du genre humain » (§ 49). En somme, dans un débat sur les idées
religieuses des uns et des autres, chacun devrait chercher à convaincre l’autre
de son erreur, non à vaincre ou, pire encore, à mépriser ou à rabaisser.

  • 6  Rapport sur les relations entre liberté d’expression et liberté de
    religion : réglementation et ré (...)
  • 7   L’argument n’est peut-être pas imparable, puisqu’aussi bien le
    préambule de la Déclaration des dr (...)
  • 8   Sur l’ensemble de ces questions, V. C. Lageot, F. Marchadier (dir.), Le
    blasphème dans une sociét (...)
  • 9   Art. 166 : « Celui qui aura causé un scandale en blasphémant
    publiquement contre Dieu par des pro (...)
  • 10  Cass. 1^re civ., 14 nov. 2000 : Bull. civ. I, n^o 289. À propos d’un
    livre intitulé INRI, sur la cou (...)

7Dans un rapport rendu le 23 octobre 20086, la Commission européenne pour la
démocratie par le droit (Commission de Venise) identifie trois types principaux
de manifestations de la liberté d’expression en lien avec la religion condamnés
dans les législations européennes : le blasphème ; l’injure à caractère
religieux ; l’incitation à la haine religieuse. Du point de vue du croyant, le
blasphème est sans nul doute le comportement le plus gravement répréhensible.
Ne constitue-t-il pas, selon la définition retenue par la même Commission 
(§ 24) « l’insulte, le mépris ou le manque de respect envers un dieu et, par
extension, envers tout ce qui est considéré comme sacré » par telle ou telle
religion ? Il reste que le blasphème ainsi compris a un statut problématique
dans un État qui, comme la France, se veut aconfessionnel ou laïque. Comment un
tel État pourrait-il condamner le blasphème, sans affirmer officiellement son
acceptation de l’existence d’un Dieu7 ? De fait, le délit de blasphème n’est
qu’exceptionnellement réprimé en Europe8. En France, il a longtemps subsisté,
sans jamais être appliqué, dans le Code pénal local d’Alsace-Moselle9. Mais
l’article 172 de la loi n^o 2017-86 du 27 janvier 2017 l’a officiellement
abrogé. En revanche, l’injure à caractère religieux et l’incitation à la haine
religieuse ne sont pas inconnus du droit français. C’est bien dans cette
perspective que s’inscrivent les dispositions de la loi du 29 juillet 1881 sur
la liberté de la presse lorsqu’elles répriment, respectivement, la diffamation 
(art. 32) ou l’injure (art. 33) « envers une personne ou un groupe de personnes
à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à
une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée ». L’article 24,
alinéa 5, de la même loi réprime pour sa part la provocation « à la
discrimination, à la haine ou à la violence à l’égard d’une personne ou d’un
groupe de personnes à raison de […] leur appartenance […] à une religion
déterminée ». De son côté, la jurisprudence civile reconnaît sans difficulté à
une association dont l’objet social est de promouvoir et de protéger certaines
valeurs religieuses « un intérêt légitime à agir contre une publication qui,
selon elle, porte atteinte aux sentiments religieux de ses membres10 ». Un tel
dispositif n’autorise-t-il pas à penser qu’en droit français, conformément à ce
que souhaite la Cour européenne des droits de l’homme, les croyances de chacun,
quelle que soit la religion qu’il professe, se trouvent soustraites aux excès
de la liberté d’expression ? Il faut pourtant y voir de plus près.

  • 11  V. en ce sens : TGI Paris, réf., 23 oct. 1984, Ave Maria : D. 1985,
    Jur., p. 31, note R. Lindon ; (...)
  • 12  V. TGI Paris, 20 janv. 1997 : Les Petites Affiches, 24 févr. 1997,
    p. 10, note F. Gras : affaire d (...)
  • 13  V. Cass. 1^re civ., 29 oct. 1990 : Bull. civ. I, n^o 226, La dernière
    tentation du Christ.
  • 14  TGI Paris, 10 mars 2005 et CA Paris, 8 avr. 2005 : D. 2005, p. 1326,
    note P. Rolland ; JCP G 2005, (...)
  • 15  C’est la motivation du tribunal. Celle, plus sommaire, de la cour
    d’appel est dans le même sens.

8C’est sur le terrain des procédures de référé destinées à empêcher une
atteinte imminente aux croyances chrétiennes que nos magistrats se sont
longtemps efforcés de trouver un équilibre entre liberté d’expression et
liberté religieuse. Ils distinguaient à cet effet selon que les croyants
pouvaient ou non se soustraire aux images ou aux propos qui heurtaient leurs
convictions personnelles. Nul n’est obligé de lire un article de presse ou un
livre, ni de voir un film ou un spectacle. Qu’importent dès lors au croyant les
idées professées ou représentées par l’auteur, alors même qu’elles sont
objectivement offensantes pour sa foi. Mais qu’en revanche images ou propos
soient exposés à la vue de tous, de telle sorte qu’il soit pratiquement
impossible d’y échapper, et la protection de la liberté religieuse justifie
toute mesure de retrait de l’espace public dès lors qu’elle s’avère
proportionnée au but poursuivi11. Dans un contexte différent (celui du Tyrol
autrichien), la Cour européenne des droits de l’homme, dans son arrêt
Otto-Preminger-Institut, était même allée jusqu’à accepter la saisie d’un film
offensant pour la foi chrétienne, alors même que l’association qui en assurait
la diffusion arguait du fait qu’elle avait prévu de projeter le film dans son
cinéma, qui n’était accessible au public qu’après acquittement d’un droit
d’entrée et qu’en outre, son public se composait, dans l’ensemble, de personnes
intéressées par la culture progressiste. Elle avait par ailleurs,
soutenait-elle, appliqué scrupuleusement la législation en vigueur, qui
refusait l’accès du film aux mineurs de dix-sept ans. À quoi la Cour répondit
que « bien que l’accès au cinéma pour voir le film litigieux fût soumis au
paiement d’un droit d’entrée et à une condition d’âge, le film avait fait
l’objet d’une large publicité. Le public avait une connaissance suffisante de
son thème et de ses grandes lignes pour avoir une idée claire de sa nature ;
pour ces motifs, la projection envisagée doit passer pour avoir constitué une
expression suffisamment “publique” pour être offensante » (§ 54). Quoiqu’il en
soit, encore convenait-il de porter au préalable un jugement sur la réalité et
la gravité de l’atteinte dont se plaignaient les croyants. D’une affaire à
l’autre les avis des magistrats pouvaient diverger12 ; du moins la Cour de
cassation veillait-elle à leur objectivité par un contrôle relativement
sourcilleux de la motivation de leurs sentences13. C’est très exactement dans
la mouvance de cette jurisprudence que s’inscrivirent, en 2005, le tribunal de
grande instance et la cour d’appel de Paris14 dans une affaire où des affiches
publicitaires parodiaient une fresque célèbre de Léonard de Vinci sur la
dernière Cène, en substituant à Jésus et à ses apôtres un homme dos nu enlacé
par des femmes aux attitudes lascives. Ayant l’une et l’autre estimé cette
parodie gravement offensante pour les chrétiens, les deux juridictions
fustigèrent tour à tour « le choix délibéré d’installer, dans un lieu de
passage obligé pour le public, une affiche aux dimensions imposantes, qu’aucun
regard ne peut éviter », ce qui constituait à leurs yeux « un acte d’intrusion
agressive et gratuite dans le tréfonds des croyances intimes de ceux qui,
circulant librement sur la voie publique et ne recherchant aucun contact
singulier avec une œuvre ou un spectacle déterminé, se voient, hors de toute
manifestation de volonté de leur part, nécessairement et brutalement confrontés
à une manifestation publicitaire et commerciale15 ». Elles autorisèrent en
conséquence, à la demande de l’association « Croyances et libertés »
représentée par le président de la Conférence des évêques de France, le retrait
desdites affiches de l’espace public.

  • 16  Cass. ass. plén., 12 juill. 2000 : BICC 1^er nov. 2000, concl. L. 
    Joinet, rapp. F. Durieux ; RTD ci (...)
  • 17  V. Cass. 2^e civ., 29 mars 2001 : Bull. civ. II, n^o 67 (fait
    diffamatoire) ; 20 nov. 2003 : Bull. c (...)
  • 18  V. Cass. 2^e civ., 7 mai 2002 : Bull. civ. II, n^o 91 ; 22 janv. 2004 :
    Bull. civ. II, n^o 21.
  • 19  Cass. 1^re civ., 14 nov. 2006 : D. 2007, p. 2072, note E. Dreyer ; JCP 
    G 2007, II 10041, note Ph. M (...)
  • 20  Cass. crim., 14 mai 2006 : Bull. crim., n^o 42 ; Dr. pén. 2006, n^o 67,
    obs. M. Véron. V. aussi Cass (...)
  • 21  Ainsi, pour reprendre des exemples prétoriens qui ne concernent pas les
    chrétiens mais tantôt les (...)
  • 22  V. CEDH, 10 juill. 2003, n^o 44179/98, Murphy c. Irlande, § 67.

9Las ! C’était ne pas tenir suffisamment compte d’une jurisprudence amorcée
presque cinq ans auparavant par l’Assemblée plénière de la Cour de cassation.
Soucieuse de mieux protéger la liberté d’expression, la haute juridiction, dans
sa formation la plus solennelle, y posait en principe que « les abus de la
liberté d’expression prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881 ne
peuvent être réparés sur le fondement de l’article 1382 du Code civil16 ». Dès
lors, lorsque le fait invoqué est une diffamation ou une injure, seuls les
éléments constitutifs de ces infractions, tels que retenus par les articles 32
et 33 de la loi de 1881, autorisent, non seulement une condamnation pénale,
mais encore une réparation civile17. De même, le juge des référés, saisi de
demandes fondées sur une diffamation ou une injure, ne peut légitimement
prononcer de mesures restrictives de la liberté d’expression que si le trouble
invoqué devant lui est un fait injurieux ou diffamatoire au sens de la loi de
188118. S’arc-boutant sur ces principes nouveaux, la première chambre civile de
la Cour de cassation décida de casser l’arrêt rendu par la cour d’appel de
Paris dans l’affaire de la parodie de la dernière Cène de Jésus. « La seule
parodie de la forme donnée à la représentation de la Cène, qui n’avait pas pour
objectif d’outrager les fidèles de confession catholique, ni de les atteindre
dans leur considération en raison de leur obédience, ne constitue pas l’injure,
attaque personnelle et directe dirigée contre un groupe de personnes en raison
de leur appartenance religieuse », énonça-t-elle au visa cumulé des
articles 29, alinéa 2 et 33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881, de
l’article 809 du Code de procédure civile et 10 de la Convention européenne des
droits de l’homme19. Ainsi, aux yeux de la Cour de cassation, l’injure pour
motifs religieux, au sens de la loi du 29 juillet 1981, ne peut consister qu’en
des « expressions outrageantes, des termes de mépris ou des invectives »
adressées directement « à une personne ou un groupe de personnes en raison de
leur appartenance à une religion déterminée ». Dans le droit fil de la
jurisprudence de sa chambre criminelle qui, à propos d’une affaire comparable,
déclarait peu de temps auparavant que « les restrictions à la liberté
d’expression sont d’interprétation étroite20 », la première chambre civile juge
que les termes de la loi ne permettent pas d’appréhender les seules agressions
verbales ou picturales envers la religion chrétienne. Un tel distinguo paraît
pourtant assez byzantin. Où gît, en effet, la différence entre mépriser un
catholique en raison de sa religion et moquer les croyances auxquelles adhère
ce même catholique21 ? Il est difficile de le dire. Implicitement, la haute
juridiction fait fond sur l’idée, énoncée ou approuvée par la chambre
criminelle, selon laquelle les propos ou images injurieux pour la foi ne
heurtent la sensibilité que de « certains chrétiens » ou « certains
catholiques », entendant sans doute par-là les plus pieux d’entre eux. Mais au
nom de quoi la haute juridiction s’érige-t-elle en juge de la foi des uns ou
des autres ? La Cour de cassation aurait voulu tarir les sources de la
protection de la liberté religieuse dans notre pays qu’elle ne s’y serait pas
prise autrement. Voici cette liberté purement et simplement expulsée du débat
judiciaire. Malgré la grande marge d’appréciation qu’elle laisse aux États pour
déterminer les restrictions à la liberté d’expression lorsqu’elle s’attaque aux
convictions religieuses d’autrui22, il n’est pas sûr que la Cour de Strasbourg
approuverait, si elle en était saisie, pareille mise au ban.

2. Liberté religieuse et principe de laïcité

  • 23  V. sur les rapports entre fiction et idéologie : M. Doat, « Fictions
    juridiques et idéologies », i (...)
  • 24  V. CEDH, Gde. ch., 18 mars 2011, n^o 30814/06, Lautsi c. Italie :
    RTD civ. 2011, p. 303, obs. J.-P. (...)

10La France, on le sait, se veut un État laïque. Cette laïcité est
fondamentalement conçue comme une neutralité vis-à-vis des choses de la
religion. L’article 1^er de la Constitution de 1958, après avoir affirmé « La
France est une République […] laïque », énonce clairement qu’elle « assure
l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction […] de religion »
et « respecte toutes les croyances ». Même si cette scission a quelque chose
d’artificiel et relève à ce titre davantage d’une fiction fondatrice23, l’on
peut comprendre que l’État ne regarde qu’au bien commun temporel et prenne ses
décisions indépendamment de tout critère défendu par une religion, quelle
qu’elle soit. Mais le principe de laïcité est parfois érigé en modèle culturel,
où tout ce qui regarde la chose publique exclut par définition une quelconque
présence de la religion. L’on passe ainsi subrepticement de la neutralité
religieuse à la neutralisation de la religion. Il y a là un refus implicite de
tenir compte de l’histoire et des traditions du pays. La Cour européenne des
droits de l’homme s’en arrange malgré tout assez bien. La prise en
considération des traditions en question relève en effet à ses yeux de la marge
d’appréciation des États24, libres par conséquent d’en tenir compte comme de
les passer sous silence. Cette volonté typiquement française d’éradiquer de la
chose publique tout relent de religiosité n’est pas nouvelle. Elle a par
exemple inspiré certaines dispositions de la loi de 9 décembre 1905, tel
l’article 28, selon lequel « il est interdit, à l’avenir, d’élever ou d’apposer
aucun signe ou emblème religieux sur les monuments publics ou en quelque
emplacement public que ce soit, à l’exception des édifices servant au culte,
des terrains de sépulture dans les cimetières, des monuments funéraires, ainsi
que des musées ou expositions ». Mais, depuis quelques années, elle a repris de
la vigueur dans deux domaines étroitement conjoints : les services publics et
les lieux publics. Contrairement au passé, cette politique ne s’inspire plus
principalement du souci de bouter la foi chrétienne hors de la sphère publique.
Ce sont plutôt la foi et les mœurs musulmanes qui sont désormais visées. Il est
clair cependant que ses effets sont susceptibles d’affecter toutes les
religions, y compris celle fondée par le Christ.

  • 25  Lebon, p. 247.
  • 26  RFDA 2001, p. 146, concl. R. Schwartz.
  • 27  JCP G 2004, III 20046.
  • 28  V., par ex. : Cass. soc, 19 mars 2013 : Dr. soc. 2013, p. 388, obs. E. 
    Dockès : salariée intervena (...)
  • 29  V. CEDH, 26 nov. 2015, n^o 64846/11, Ebrahimian c. France.
  • 30  V., pour l’enseignement public : CE, avis, 3 mai 2000, Marteaux,
    précit. : « Il n’y a pas lieu d’é (...)
  • 31  TA Montreuil, 22 nov. 2011, n^o 1012015, Mme Osman.
  • 32  Étude demandée par le Défenseur des droits le 20 septembre 2013 et
    adoptée par l’Assemblée général (...)
  • 33  TA Nice, 9 juin 2015, n^o 1305386.
  • 34  V. Le Monde, 29 oct. 2019.

11Il y a beau temps que leur participation à la réalisation d’une activité de
service public oblige tous ceux qui exercent de telles fonctions à mettre en
berne leurs convictions religieuses pendant la durée de leur activité. Dans son
arrêt Demoiselle Jamet du 3 mai 1950, le Conseil d’État évoquait déjà à ce
propos « le devoir de stricte neutralité qui s’impose à tout agent collaborant
au service public25 ». La règle a été spécialement rappelée à l’adresse des
agents du service de l’enseignement public par un avis Marteaux du Conseil
d’État en date du 3 mai 200026. Une circulaire du 18 mai 2004 du ministre de
l’Éducation nationale est venue préciser qu’elle interdisait « le port de tout
signe d’appartenance religieuse, même discret » et imposait de « s’abstenir de
toute attitude qui pourrait être interprétée comme une marque d’adhésion ou au
contraire comme une critique à l’égard d’une croyance particulière27 ». Mais
cette neutralité est requise de tout agent du service public, depuis les
fonctionnaires en titre jusqu’à de simples salariés du secteur privé dans la
mesure où ils collaborent à une mission de service public28. La Cour de
Strasbourg admet sans difficulté cette position de la France. Elle en a même
parfaitement exprimé les justifications. À propos du non-renouvellement du
contrat de travail d’une assistante sociale dans un centre hospitalier public,
en raison de son refus de s’abstenir de porter le voile musulman, la Cour
souligne que « l’État qui emploie la requérante au sein d’un hôpital public
peut juger nécessaire qu’elle ne fasse pas état de ses croyances religieuses
dans l’exercice de ses fonctions pour garantir l’égalité de traitement des
malades. […] Une telle restriction trouve sa source dans le principe de laïcité
de l’État, et celui de neutralité des services publics, principes dont la Cour
a déjà approuvé une stricte mise en œuvre lorsqu’il s’agit d’un principe
fondateur de l’État29 ». Certes, pourrait-on dire, la neutralité des services
publics peut être garantie indépendamment du fait que les personnes appelées à
y exercer leurs fonctions adhèrent ouvertement à telle ou telle confession
religieuse ; mais là n’est pas la question. Ce qui est en cause et qui justifie
le strict devoir de réserve imposé à ces personnes, c’est « un principe
fondateur » de l’État français. C’est, en définitive, une question d’image : le
reflet d’un mythe. Voilà pourquoi même le simple port d’une tenue vestimentaire
qui pointe en direction d’une religion doit être exclu, dès lors qu’il s’agit
d’un service public en France. Peu importe, dans ces conditions, les fonctions
remplies par l’intéressé(e)30. Ces considérations s’imposent-elles avec la même
force lorsque l’on a affaire à de simples collaborateurs occasionnels du
service public ? La question se pose aujourd’hui avec acuité pour les parents
qui acceptent d’accompagner les enfants d’une école publique lors des sorties
scolaires. Estimant que les parents concernés participaient ainsi à une mission
de service public, le tribunal administratif de Montreuil s’était prononcé en
faveur de l’interdiction du port du voile islamique par des mères de famille
accompagnatrices31. Mais le Conseil d’État, dans une étude demandée par le
Défenseur des droits et publiée le 19 décembre 2013, estima pour sa part qu’en
l’état du droit français, il était impossible d’identifier un statut de
collaborateur du service public et que des restrictions à la liberté des
parents accompagnateurs de manifester leurs opinions religieuses ne pouvaient
résulter que de textes particuliers ou de considérations liées à l’ordre public
ou au bon fonctionnement du service32. Le tribunal administratif de Nice s’est,
depuis, rallié à cette opinion33. Le tollé provoqué par le vote récent, au
Sénat, d’une proposition de loi visant à interdire le port de signes religieux
aux accompagnateurs de sorties scolaires, montre en tout cas que la question
n’est pas mûre34.

  • 35  V. CSP, art. L. 2212-8. L’on sait par ailleurs que la tentative du
    Conseil de l’ordre des pharmaci (...)
  • 36  Cons. const. 18 oct. 2013, n^o 2013-353 QPC, cons. 10.

12Quoiqu’il en soit, un point demeure certain : tout propos, toute attitude,
tout signe qui manifeste extérieurement une appartenance religieuse est ici par
principe (et non en principe) exclu. À l’heure où s’accroît régulièrement en
France le nombre des dispositions légales qui renient ouvertement les préceptes
moraux et religieux les plus fondamentaux (respect de la vie humaine du moment
de la conception jusqu’à la mort, respect des lois de la sexuation et de la
génération…), cette position totalisante et même à certains égards totalitaire
place de plus en plus souvent les croyants devant la désolante alternative
entre se soumettre et agir contre leur conscience, ou se démettre et perdre
parfois un emploi dans lequel ils excellaient. Certes, dans la majorité des
cas, cette situation peut être évitée avec un peu de prudence et d’entregent.
Le juge qui ne veut pas appliquer une loi que ses convictions réprouvent, le
médecin anesthésiste qui ne souhaite pas endormir une patiente pour que soit
procédé à son interruption médicale de grossesse, peuvent toujours se déporter,
quitte à obtenir de changer de juridiction ou de service. Mais ce ne sont là
que des accommodements de fait. Tout accommodement de droit est-il donc exclu ?
Pas nécessairement. Dans certains cas particuliers, la loi a pu instaurer de
véritables clauses de conscience, telle celle dont profitent encore aujourd’hui
les médecins, sages-femmes, infirmiers ou infirmières lorsqu’ils doivent
pratiquer une interruption de grossesse35. Mais, en dehors de ces cas, ne
peut-on arguer de la liberté religieuse constitutionnellement et
conventionnellement garantie, pour autoriser tel ou tel agent du service public
à s’affranchir ponctuellement de son devoir de stricte neutralité ? Telle est
la question qui fut posée naguère au Conseil constitutionnel dans une affaire
où, après l’entrée en vigueur de la loi du 17 mai 2013 autorisant le mariage
entre personnes de même sexe, des maires soutenaient l’inconstitutionnalité des
dispositions légales en ce qu’elles avaient omis de prévoir à leur profit une
clause de conscience leur permettant de s’abstenir de célébrer ce genre de
mariage. Pour justifier le rejet de la demande, les juges constitutionnels
avancèrent d’abord « qu’en ne permettant pas aux officiers de l’état civil de
se prévaloir de leur désaccord avec les dispositions de la loi du 17 mai 2013
pour se soustraire à l’accomplissement des attributions qui leur sont confiées
par la loi pour la célébration du mariage, le législateur a entendu assurer
l’application de la loi relative au mariage et garantir ainsi le bon
fonctionnement et la neutralité du service public de l’état civil. » Aux yeux
du Conseil, tout dépend donc de la volonté du législateur, qui n’est jamais
tenu d’accorder une clause de conscience à des agents du service public. Pour
faire bonne mesure, les conseillers précisèrent ensuite « qu’eu égard aux
fonctions de l’officier de l’état civil dans la célébration du mariage, [le
législateur] n’a pas porté atteinte à la liberté de conscience36 ». Qu’est-ce à
dire, semble-t-il, sinon que maires et adjoints au maire doivent, dans
l’exercice de leurs fonctions, mettre leurs consciences entre parenthèses ? La
seule liberté qui leur reste est alors justement celle de renoncer à exercer
cette liberté. À eux de décider, en conscience, s’ils sont prêts, ou non, à
agir contre leur conscience.

  • 37  9 nov. 2016, n^o 395223.
  • 38  V. A. Sériaux, « L’espace public », in Droit et technique. Études
    Xavier Linant de Bellefonds, Par (...)
  • 39  Dans sa décision du 7 octobre 2010 (n^o 2010-613 DC) pour admettre la
    conformité de cette loi à la (...)
  • 40  Précit.
  • 41  V. Ph. Malaurie, « Laïcité, voile islamique, réforme législative », JCP
     G 2004, I 124.
  • 42  C’est à leur sujet que sont intervenues les premières discussions
    portées devant les juridictions (...)
  • 43  Contrairement par exemple à la Turquie. V. CEDH, 29 juin 2004, n^
    o 44774/98, Leyla Şahin c. Turquie(...)
  • 44  Rappr., sur la question du port de signes religieux par les avocats
    dans l’exercice de leur activi (...)
  • 45  V. CEDH, 18 sept. 2018, n^o 3413/09, Lachiri c. Belgique, dans lequel
    la Cour souligne qu’« un trib (...)
  • 46  V. CEDH, 17 juill. 2009, n^o 43563/08, Aktas c. France ; n^o 14308/08,
    Bayrak c. France ; n^o 18527/0 (...)

13Le processus d’expulsion de toute référence religieuse concerne encore les
« lieux publics ». Telle qu’elle est employée en notre matière, cette notion
est empreinte d’ambiguïté. À la lettre, sont publics tous ces lieux où chacun
est libre d’accéder, le cas échéant moyennant paiement. Mais il s’agit aussi,
par extension, des lieux où, matériellement, se déroule une activité à
caractère public. L’article 2 de la loi du 11 octobre 2010 interdisant la
dissimulation du visage dans l’espace public dispose en ce sens que « l’espace
public est constitué des voies publiques ainsi que des lieux ouverts au public
ou affectés à un service public ». Ainsi, à côté des rues, des places et des
jardins publics, des salles publiques et des emplacements publics, il faut
aussi compter sur les écoles publiques, les hôpitaux publics, les enceintes où
se rend la justice et celles où les lois sont votées, les mairies, etc. Tous
ces lieux doivent d’abord se caractériser par l’absence de tout symbole
d’inspiration religieuse, comme l’a rappelé, dans le prolongement de
l’article 28 de la loi du 9 décembre 1905, le Conseil d’État à propos de
l’installation de crèches de Noël dans les mairies37. Mais le principe de
laïcité conduit-il à imposer également à ceux qui ont accès à ces lieux
publics, un devoir de réserve vestimentaire ? Lorsqu’ils pénètrent dans un
tribunal ou circulent dans la rue, un prêtre doit-il cesser de porter son
clergyman ou sa soutane, un juif sa kippa, un sikh son turban et une musulmane
son foulard ? Voilà qui paraît pour le moins difficile à admettre. L’espace
public ne devrait-il pas être le lieu où chacun est libre de se vêtir et de
s’exprimer comme bon lui semble, sous la seule réserve de ne porter atteinte ni
à l’ordre public, ni aux bonnes mœurs ? De fait, c’est bien en ce sens que
notre droit se prononce ordinairement38. Pourtant, lorsqu’il s’agit du port de
vêtements ou de signes religieux, il se montre plus rigoriste. S’il le fait
parfois au nom d’une conception inédite de l’ordre moral, comme quand il
dispose que « nul ne peut, dans l’espace public, porter une tenue destinée à
dissimuler son visage » (art. 1^er de la loi du 11 octobre 2010)39, d’autres
fois c’est en ayant recours au principe de laïcité. Ainsi, depuis la loi très
controversée du 15 mars 2004 relative à l’application du principe de laïcité
dans les écoles, collèges et lycées publics, l’article 141-5-1 du Code de
l’éducation porte que « dans les écoles, les collèges et les lycées publics, le
port de signes ou tenues par lesquels les élèves manifestent ostensiblement une
appartenance religieuse est interdit ». L’interdiction n’a, il faut le
reconnaître qu’une portée réduite. « La loi ne remet pas en cause le droit des
élèves de porter des signes religieux discrets », indique en ce sens la
circulaire d’application du 18 mai 200440. Mais, contrairement à ce que l’on a
parfois dit41, elle n’a pas qu’une valeur symbolique. Elle accroît sensiblement
les pouvoirs de police du chef d’établissement et, si elle vise surtout les
élèves de confession musulmane42, rien n’empêche de l’utiliser à l’adresse de
jeunes chrétiens qui ne voudraient pas ou ne sauraient pas se tenir à la grande
discrétion qu’on leur recommande. En revanche, la France n’est jamais allée
jusqu’à étendre la même prohibition dans les enceintes, beaucoup plus libérales
il est vrai, de l’université publique43. Et si l’instruction générale du bureau
de l’Assemblée nationale comporte bien l’interdiction, à l’adresse des
visiteurs, du port de signes religieux ostensibles, il n’en est pour l’instant
rien s’agissant des salles d’audience de nos juridictions44. Il reste que la
Cour de Strasbourg, qui a déjà connu de ce genre de prohibition dans d’autres
États, n’exclut pas de les valider dès lors qu’elles s’inspirent du souci de
faire primer, dans un établissement public, le respect de la neutralité sur le
libre exercice du droit de manifester sa religion45. Elle s’était d’ailleurs
déjà prononcée dans le même sens s’agissant de la conventionnalité des
dispositions de la loi du 15 mars 200446. Affaire à suivre, donc, mais qui
n’augure encore rien de bon pour la liberté religieuse dans notre pays.

Haut de page

Notes

1  A. Pouchard et S. Laurent, « Quel est le poids de l’Islam en France ? »,
Le Monde, 21 janvier 2015.

2  L. Marchand, « Plus de la moitié des Français ne se réclament d’aucune
religion », Le Monde, 7 mai 2015.

3  CEDH, 7 déc. 1976, n^o 5493/72, Handyside c. Royaume-Uni, § 49.

4  CEDH, 25 mai 1993, n^o 14307/88, Kokkinakis c. Grèce, § 31.

5  CEDH, 20 sept. 1994, n^o 13470/87, Otto-Preminger-Institute c. Autriche.

6  Rapport sur les relations entre liberté d’expression et liberté de
religion : réglementation et répression du blasphème, de l’injure à caractère
religieux et de l’incitation à la haine religieuse, adopté par la Commission de
Venise lors de sa 76^e session plénière (Venise, 17-18 oct. 2008), étude n^
o 406/2006.

7   L’argument n’est peut-être pas imparable, puisqu’aussi bien le préambule de
la Déclaration des droits de l’homme de 1789 se place explicitement « sous les
auspices de l’Être suprême ». Personne, que l’on sache, n’a encore demandé
l’abrogation de cette incise.

8   Sur l’ensemble de ces questions, V. C. Lageot, F. Marchadier (dir.), Le
blasphème dans une société démocratique, Paris, Dalloz, 2016.

9   Art. 166 : « Celui qui aura causé un scandale en blasphémant publiquement
contre Dieu par des propos outrageants, ou aura publiquement outragé un des
cultes chrétiens ou une communauté religieuse établie sur le territoire de la
Confédération et reconnue comme corporation, ou les institutions ou cérémonies
de ces cultes, ou qui, dans une église ou un autre lieu consacré à des
assemblées religieuses, aura commis des actes injurieux et scandaleux, sera
puni d’un emprisonnement de trois ans au plus. »

10  Cass. 1^re civ., 14 nov. 2000 : Bull. civ. I, n^o 289. À propos d’un livre
intitulé INRI, sur la couverture duquel figurait l’image d’une femme nue
crucifiée, surmontée de l’inscription « INRI » : parodie pour le moins
désobligeante de la crucifixion de Jésus-Christ, telle que les Évangiles la
racontent.

11  V. en ce sens : TGI Paris, réf., 23 oct. 1984, Ave Maria : D. 1985, Jur.,
p. 31, note R. Lindon ; Gaz. Pal. 1984, 2, p. 727, confirmé par CA Paris,
26 oct. 1984 : Gaz. Pal. 1985, 1, p. 342, note Ph. Bertin.

12  V. TGI Paris, 20 janv. 1997 : Les Petites Affiches, 24 févr. 1997, p. 10,
note F. Gras : affaire du film Larry Flint, où l’affiche représente un homme
debout les bras en croix et devant lui une femme en maillot de bain : pas
d’interdiction dès lors qu’il ne s’agit que d’une allusion assez lointaine au
Christ crucifié ; TGI Paris, 21 févr. 2002 : JCP G 2003, II 10064, note Ph. 
Malaurie : affaire du film Amen de Costa-Gavras, où l’affiche mêle croix gammée
et croix chrétienne : l’affiche n’a pas été interdite faute de preuve de « la
manifeste illicéité du trouble invoqué ».

13  V. Cass. 1^re civ., 29 oct. 1990 : Bull. civ. I, n^o 226, La dernière
tentation du Christ.

14  TGI Paris, 10 mars 2005 et CA Paris, 8 avr. 2005 : D. 2005, p. 1326, note
P. Rolland ; JCP G 2005, II 10109, note Ph. Malaurie.

15  C’est la motivation du tribunal. Celle, plus sommaire, de la cour d’appel
est dans le même sens.

16  Cass. ass. plén., 12 juill. 2000 : BICC 1^er nov. 2000, concl. L. Joinet,
rapp. F. Durieux ; RTD civ. 2000, p. 845, obs. P. Jourdain.

17  V. Cass. 2^e civ., 29 mars 2001 : Bull. civ. II, n^o 67 (fait diffamatoire)
 ; 20 nov. 2003 : Bull. civ. II, n^o 347 (faits injurieux et diffamatoires).
V. aussi, à propos de la provocation à la haine religieuse : Cass. 2^e civ.,
8 mars 2001 : Bull. civ. II, n^o 47, qui considère que seul constitue une faute
civile le fait de provocation qui entre dans la définition de l’article 26,
al. 5, de la loi de 1881.

18  V. Cass. 2^e civ., 7 mai 2002 : Bull. civ. II, n^o 91 ; 22 janv. 2004 :
Bull. civ. II, n^o 21.

19  Cass. 1^re civ., 14 nov. 2006 : D. 2007, p. 2072, note E. Dreyer ; JCP G
 2007, II 10041, note Ph. Malaurie ; Gaz. Pal. 2006, p. 3925, note P. Sarcelet.

20  Cass. crim., 14 mai 2006 : Bull. crim., n^o 42 ; Dr. pén. 2006, n^o 67,
obs. M. Véron. V. aussi Cass. crim., 2 mai 2007 : Bull. crim., n^o 115.

21  Ainsi, pour reprendre des exemples prétoriens qui ne concernent pas les
chrétiens mais tantôt les musulmans, tantôt les juifs, quelle différence
peut-on faire entre ces deux formules : 1) « L’Islam est la religion la plus
con » ; 2) « Les juifs, c’est une secte, une escroquerie ». Pourtant, la
première n’a pas été considérée comme une injure, au sens pénal du terme (TGI
Paris, ch. corr., 22 oct. 2002 : Gaz. Pal. 2003, p. 3069, note P. Battistini),
alors que la seconde l’a été (Cass. crim., 15 mars 2005 : Bull. crim., n^o 90 ;
Dr. pén. 2005, n^o 85, obs. M. Véron ; Gaz. Pal. 2005, 1, p. 1898, note Y. 
Monnet ; Cass. ass. plén., 16 févr. 2007 : JCP G 2007, II 10047, note E. 
Derieux ; Dr. pén. 2007, n^o 50, note M. Véron). Mais il est vrai qu’elle fut
prononcée par l’humoriste Dieudonné dont la réputation sulfureuse a pu incliner
ses juges à se montrer moins cléments.

22  V. CEDH, 10 juill. 2003, n^o 44179/98, Murphy c. Irlande, § 67.

23  V. sur les rapports entre fiction et idéologie : M. Doat, « Fictions
juridiques et idéologies », in A.-B. Caire (dir.), Les fictions en droit,
Paris, LGDJ, 2015, p. 143 et s.

24  V. CEDH, Gde. ch., 18 mars 2011, n^o 30814/06, Lautsi c. Italie : RTD civ.
 2011, p. 303, obs. J.-P. Marguénaud (crucifix dans les classes des écoles
publiques).

25  Lebon, p. 247.

26  RFDA 2001, p. 146, concl. R. Schwartz.

27  JCP G 2004, III 20046.

28  V., par ex. : Cass. soc, 19 mars 2013 : Dr. soc. 2013, p. 388, obs. E. 
Dockès : salariée intervenant dans le service « prestations maladie » de la
Sécurité sociale.

29  V. CEDH, 26 nov. 2015, n^o 64846/11, Ebrahimian c. France.

30  V., pour l’enseignement public : CE, avis, 3 mai 2000, Marteaux, précit. :
« Il n’y a pas lieu d’établir une distinction entre les agents de ce service
public selon qu’ils sont ou non chargés de fonctions d’enseignement. » Pour le
service « prestations maladie » de la Sécurité sociale : Cass. soc.,
19 mars 2013, précit. : « Peu importe que la salariée soit ou non directement
en contact avec le public. » Certains arrêts sont cependant plus nuancés : CAA
Lyon, 27 nov. 2003 : AJDA 2004, p. 154, note F. Melleray : « Il y a lieu de
tenir compte […] de la nature des fonctions confiées à l’agent, ainsi que
l’exercice, par lui, soit de prérogatives de puissance publique, soit de
fonctions de représentation. »

31  TA Montreuil, 22 nov. 2011, n^o 1012015, Mme Osman.

32  Étude demandée par le Défenseur des droits le 20 septembre 2013 et adoptée
par l’Assemblée générale du Conseil d’État le 19 décembre 2013, p. 30 et s.

33  TA Nice, 9 juin 2015, n^o 1305386.

34  V. Le Monde, 29 oct. 2019.

35  V. CSP, art. L. 2212-8. L’on sait par ailleurs que la tentative du Conseil
de l’ordre des pharmaciens d’introduire, au profit de ces personnels de santé,
une clause de conscience destinée à « refuser d’effectuer un acte
pharmaceutique susceptible d’attenter à la vie humaine », s’est soldée par un
échec en raison du tollé médiatique qu’elle avait soulevé (V. Le Monde,
19 juill. 2016).

36  Cons. const. 18 oct. 2013, n^o 2013-353 QPC, cons. 10.

37  9 nov. 2016, n^o 395223.

38  V. A. Sériaux, « L’espace public », in Droit et technique. Études Xavier
Linant de Bellefonds, Paris, Litec, 2007, p. 433, n^o 5.

39  Dans sa décision du 7 octobre 2010 (n^o 2010-613 DC) pour admettre la
conformité de cette loi à la Constitution, le Conseil constitutionnel ne se
réfère pas au principe de laïcité, mais à une certaine conception de la vie en
société, où le visage est le reflet de la personne. La Cour EDH (Gde. ch., 1^
er juill. 2014, n^o 43835/11, S.A.S. c. France) a retenu une analyse comparable
à l’heure de rejeter le recours pour contrariété à la Convention.
L’interdiction fulminée par la loi française est justifiée, dit-elle, par la
préservation des conditions du « vivre ensemble ».

40  Précit.

41  V. Ph. Malaurie, « Laïcité, voile islamique, réforme législative », JCP G
 2004, I 124.

42  C’est à leur sujet que sont intervenues les premières discussions portées
devant les juridictions administratives, autour de la participation aux
activités obligatoires d’éducation physique et sportive. La Cour européenne des
droits de l’homme a, depuis, validé les décisions d’interdiction du port du
voile islamique et autres tenues féminines comme inadaptées aux cours
d’éducation physique et sportive : CEDH, 4 déc. 2008, n^o 27058/05, Dogru
c. France et n^o 31645/04, Kervanci c. France : RTD civ. 2009, p. 285, obs.
J.-P. Marguénaud. V. aussi, à propos du refus des parents musulmans que leurs
filles participent aux cours obligatoires de natation : CEDH, 10 janv. 2017, n^
o 29086/12, Osmanoglu et Kocabas c. Suisse.

43  Contrairement par exemple à la Turquie. V. CEDH, 29 juin 2004, n^o 44774/
98, Leyla Şahin c. Turquie : D. 2005, p. 204, note G. Yildirim (port du foulard
islamique par une étudiante en médecine dans l’enceinte universitaire).

44  Rappr., sur la question du port de signes religieux par les avocats dans
l’exercice de leur activité judiciaire : B. Bonnet, J. Ferron, « Le port de
signes religieux par les avocats », JCP G 2018, doctr. 781.

45  V. CEDH, 18 sept. 2018, n^o 3413/09, Lachiri c. Belgique, dans lequel la
Cour souligne qu’« un tribunal est […] un établissement “public” dans lequel le
respect de la neutralité à l’égard des croyances peut primer sur le libre
exercice du droit de manifester sa religion, à l’instar des établissements
d’enseignement publics » (§ 45). Il est vrai qu’il ne s’agit là que d’une
réponse à un argument qui soutenait qu’un tribunal est un lieu public similaire
à une voie ou une place publique. Il s’agissait dans cette affaire de l’une des
parties au procès, qui s’était vue interdire sa présence à l’audience parce
qu’elle portait le foulard islamique. Comp. avec CEDH, 5 déc. 2017, n^o 57792/
15, Hamidović c. Bosnie-Herzégovine, où il s’agissait d’un témoin, condamné
pour outrage à magistrat pour avoir refusé d’enlever sa calotte lors de sa
comparution à l’audience.

46  V. CEDH, 17 juill. 2009, n^o 43563/08, Aktas c. France ; n^o 14308/08,
Bayrak c. France ; n^o 18527/08, Gamaleddyn c. France ; n^o 29134/08, Ghazal
c. France ; n^o 25463/08, J. Singh c. France et n^o 27561/08, R. Singh
c. France. V. aussi, pour la Turquie : CEDH, 24 janv. 2006, n^o 26625/02, Köse
et autres c. Turquie.

Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

Alain Sériaux, « La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de
vue chrétien », Revue du droit des religions, 10 | 2020, 157-172.

Référence électronique

Alain Sériaux, « La liberté religieuse en droit français actuel. Un point de
vue chrétien », Revue du droit des religions [En ligne], 10 | 2020, mis en
ligne le 16 novembre 2020, consulté le 07 janvier 2025. URL : http://
journals.openedition.org/rdr/1258 ; DOI : https://doi.org/10.4000/rdr.1258

Haut de page

Auteur

Alain Sériaux

Laboratoire de droit privé et de sciences criminelles (LDPSC), Aix-Marseille
Université

Haut de page

Droits d’auteur

CC-BY-NC-4.0

Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC 4.0. Les autres éléments
(illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits réservés », sauf
mention contraire.

Haut de page
Sommaire - Document précédent

Navigation

Index

  • Auteurs

Numéros en texte intégral

  • 18 | 2024
    La diversité religieuse dans l’entreprise
  • 17 | 2024
    Liberté d’enseignement et religion
  • 16 | 2023
    Élection et religion
  • 15 | 2023
    Les violences sexuelles dans l’Église. Retour sur les travaux de la CIASE
  • 14 | 2022
    De quelques états de la laïcité
  • 13 | 2022
    La loi confortant le respect des principes de la République
  • 12 | 2021
    Les animaux en religion
  • 11 | 2021
    Statut de l’enseignement de la théologie en France
  • 10 | 2020
    Heurts et malheurs de l’identité religieuse
  • 9 | 2020
    L’ordre public et les religions : ordre ou désordre ?
  • 8 | 2019
    Quel statut pour les ministres du culte ?
  • 7 | 2019
    Convictions religieuses et ajustements de la norme
  • 6 | 2018
    Les valeurs de la République et l’islam
  • 5 | 2018
    L’organisation religieuse, une entreprise comme une autre ?
  • 4 | 2017
    Laïcité : la nouvelle frontière
  • 3 | 2017
    Les enjeux contemporains du patrimoine culturel religieux
  • 2 | 2016
    La dissimulation du visage dans l’espace public
  • 1 | 2016
    Le financement public des cultes dans une société sécularisée

Tous les numéros

La revue

  • Présentation
  • Les comités
  • Instructions aux auteurs
  • Procédure de sélection des textes
  • Charte éthique

Appel à contributions

  • Appel à contributions

Informations

  • Contact
  • Crédits du site
  • Politiques de publication

Suivez-nous

  • Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

  • La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

  • Logo Université de Strasbourg
  • Logo Presses universitaires de Strasbourg
  • Logo Laboratoire Droit, religion, entreprise et société (DRES)
  • Logo Mirabel
  • Revue soutenue par l’Institut des sciences humaines et sociales (InSHS) du
    CNRS, 2023-2025
  • OpenEdition Journals

ISSN électronique 2534-7462

Voir la notice dans le catalogue OpenEdition 

Plan du site – Contact – Crédits du site – Flux de syndication

Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un problème

Nous adhérons à OpenEdition – Édité avec Lodel – Accès réservé

Rechercher dans OpenEdition Search

Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search

[                    ]
( ) Dans tout OpenEdition
(*) Dans Revue du droit des religions
Rechercher
  • Français
      □ English

  • Partager
      □ Facebook
      □ Twitter
      □ Google+

">

  • Accueil
  • Catalogue des 652 revues

OpenEdition Search
Tout OpenEdition
Français

  • English

Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
OpenEdition
Nos plateformes
OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
Bibliothèques et institutions
OpenEdition Freemium
Nos services
OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
Suivez-nous
   
