Accéder au contenu Accéder au sommaire
 
Ouvrir lemenu Fermer le menu

  • Espace presse
  • Informer
  • Protéger
  • Réguler
  • Mes services
  • Alertez-nous
  • lettre d'information

Suivez-nous

    
Ouvrir la Recherche

  • Mes services
  • Alertez-nous
  • lettre d'information
  • Recherche

Fermer la fenêtre
[                    ]
Lancer la recherche
Recherche avancée

Recherches fréquentes

  • Audiovisuel
  • Télévision
  • Radio
  • SMAD

Rechercher sur le site [                    ]
Le CSA et l’Hadopi sont devenus l’Arcom, rendez-vous sur arcom.fr Le CSA et
l’Hadopi sont devenus l’Arcom, rendez-vous sur arcom.fr
 

  • Accueil
  • Protéger
  • Éducation aux médias et à l'information (EMI)
  • Retour : Ressources pédagogiques
  • Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

  • Envoyer par courriel
  • Partages

      □ Partager cette page sur Facebook (nouvelle fenêtre)
      □ Partager cette page sur Twitter (nouvelle fenêtre)
      □ Partager cette page sur Linkedin (nouvelle fenêtre)

Sommaire

  • Fiche ressource : Missions de l'Arcom et obligations des médias
    audiovisuels.

  • Fiche pédagogique 1:  Le respect des droits et des libertés dans les
    programmes.

  • Fiche pédagogique 2 : La liberté d'expression et les réseaux sociaux,
    nouveau champ de régulation.


Quels sont les enjeux ?

La liberté d'expression, c'est-à-dire le droit d'exprimer librement ses
opinions, fait partie des libertés fondamentales, piliers de notre démocratie.
Sa garantie et son respect favorisent l’émergence d'une société ouverte,
tolérante et respectueuse de l’état de droit.

Un droit fondamental et garanti à l'échelle européenne ...

En France, c’est l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen du 24 août 1789, qui a conféré une existence juridique à la liberté
d’expression : « La libre communication des pensées et des opinions est un des
droits les plus précieux de l’Homme : tout Citoyen peut donc parler, écrire,
imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette liberté, dans les cas
déterminés par la Loi. ».

Consacré par l’article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme et
des libertés fondamentales du 4 novembre 1950 et repris par la Charte des
droits fondamentaux de l’Union Européenne du 7 décembre 2000 dans son 11^e
article, la liberté d’expression est un droit supranational qui s’impose aux
Etats membres et signataires.

La liberté d’expression est non seulement garantie pour les « informations » ou
« idées » accueillies avec faveur ou considérées comme inoffensives ou
indifférentes, mais aussi pour celles qui heurtent, choquent ou inquiètent
l’Etat ou une fraction quelconque de la population (cf. arrêt Handyside c.
Royaume-Uni du 7 décembre 1976, & 49).

… mais pas une liberté absolue

Pourtant, cette liberté d’exprimer librement ses idées n'est pas une liberté
absolue et certaines limites s'imposent à son exercice. Des restrictions, pour
des motifs précis, sont prévues par le droit et notamment le droit européen.
Ainsi, toute incitation à la discrimination ou la violence ne peut être
considérée comme l’exercice légitime du droit à la liberté d’expression.

En droit européen, la liberté d’expression est notamment encadrée par les
dispositions du second paragraphe de l’article 10 de la Convention européenne
des droits de l'homme et des libertés fondamentales précité qui circonscrit son
exercice et le soumet à « certaines formalités, conditions, restrictions ou
sanctions prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une
société démocratique, à la sécurité nationale, à l'intégrité territoriale ou à
la sûreté publique, à la défense de l'ordre et à la prévention du crime, à la
protection de la santé ou de la morale, à la protection de la réputation ou des
droits d'autrui, pour empêcher la divulgation d'informations confidentielles ou
pour garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire ».

Par ailleurs, cet article se voit limiter par un autre article de la
Convention, l’article 17, qui prévoit : « Aucune des dispositions de la
présente Convention ne peut être interprétée comme impliquant pour un Etat, un
groupement ou un individu, un droit quelconque de se livrer à une activité ou
d'accomplir un acte visant à la destruction des droits ou libertés reconnus
dans la présente Convention ou à des limitations plus amples de ces droits et
libertés que celles prévues à ladite Convention. »

Cette disposition a pour but d’empêcher les personnes de tirer de la Convention
un droit leur permettant de se livrer à une activité ou d’accomplir un acte
visant la destruction des droits et libertés reconnus dans la Convention.

Sans liberté d’expression, il ne peut donc pas y avoir de démocratie. Elle est
indispensable à la stabilité de la société puisqu'elle participe à la libre
circulation des idées. La jurisprudence de la Cour européenne confère à la
presse un statut particulier dans l’exercice des libertés. Selon la Cour
européenne : « la presse joue un rôle essentiel dans le bon fonctionnement
d’une démocratie ».

Toutefois, en raison de sa large diffusion, le secteur audiovisuel est
réglementé par les Etats. Les services de l’expression audiovisuelle se doivent
d’assurer la conciliation raisonnable entre l’intérêt du citoyen et la liberté
d’expression et d’information.

La liberté de communication audiovisuelle, une liberté qui découle de la
liberté de la presse

La liberté d’expression va de pair avec la liberté de la presse, car si « la
libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus
précieux de l'Homme », tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer
librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans certains cas précis.
Dès lors que chacun a le droit d’exprimer sa pensée, ses idées, ses croyances,
il doit aussi avoir le droit d’être informé et de pouvoir diffuser des
informations.

La loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse définit les libertés et
responsabilités de la presse française. Elle impose un cadre légal à toute
publication, ainsi qu’à l’affichage public, au colportage et à la vente sur la
voie publique. Son article 1^er dispose que : « l’imprimerie et la librairie
sont libres ».

La jurisprudence de la Cour européenne confère à la presse un statut
particulier dans l’exercice des libertés. Selon elle, « la presse joue un rôle
essentiel dans le bon fonctionnement d’une démocratie ».

Avec les progrès techniques est née la liberté de communication audiovisuelle.
Cette liberté est celle des médias audiovisuels, mais aussi, et avant tout,
celle des individus et donc du public.

La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication
audiovisuelle

La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication qui confie à
l'Arcom, autorité publique indépendante, le soin de garantir la liberté de
communication audiovisuelle et de veiller au respect, par l’ensemble des
services de communication audiovisuelle relevant de sa compétence, des
principes définis par la loi. Elle pose en effet pour premier principe que la
communication audiovisuelle est libre. Elle précise que : « l’exercice de cette
liberté ne peut être limité que dans la mesure requise, d'une part, par le
respect de la dignité de la personne humaine, de la liberté et de la propriété
d’autrui, du caractère pluraliste de l’expression des courants de pensée et
d’opinion et, d'autres part, par la protection de l’enfance et de
l’adolescence, par la sauvegarde de l’ordre public, par les besoins de la
défense nationale, par les exigences de service public [...] ».



Missions de l'Arcom et obligations des médias audiovisuels

La mission de l'Arcom est donc de garantir la liberté de communication qui est
prévue par l’article 1^er de la loi du 30 septembre 1986. La liberté de
communication s’entend par la liberté de communication du public. Il s’agit en
réalité de garantir la libre opinion du public. Celle-ci ne peut être limitée
que par exception, lorsque notamment les atteintes graves sont portées à
certains principes essentiels.

L’article 1^er qui pose le principe de la liberté de communication, énumère
effectivement les différentes limites à cette liberté de communication. Si les
principes fondamentaux figurent dans la loi du 30 septembre 1986 relative à la
liberté de communication, les obligations déontologiques sont essentiellement
inscrites dans les conventions conclues avec les éditeurs privés et les cahiers
des missions et des charges des éditeurs publics. L'Arcom exerce son action
dans un cadre procédural précis mais à l’ère du numérique la régulation doit
s’adapter.

La liberté de communication doit être conciliée avec certaines exigences.

Dominique Wolton est directeur de l'Institut des sciences de la communication
du CNRS (ISCC), et de la revue Hermès du CNRS dont il est le fondateur. Parmi
ses nombreux sujets de recherche, ses travaux sur les médias, l’information et
la communication sont majeurs.

Intervention de Dominique Wolton.

Le cadre juridique qui s’impose aux médias audiovisuels en matière de respect
des droits et libertés

Au regard de sa large diffusion, le secteur audiovisuel est réglementé. Une
conciliation raisonnable doit être trouvée entre l’intérêt du citoyen et la
liberté d’expression et d’information.

Des limites à la liberté de communication sont donc contenues dans l’article 1^
er de la loi du 30 septembre 1986, dans plusieurs textes à valeur
infra-législative ainsi dans les stipulations conventionnelles des éditeurs.

En effet, la loi impose à l'Arcom de conclure des conventions avec les
éditeurs. Les conventions (signées par les éditeurs privés) et les cahiers des
missions et des charges (conclus avec des éditeurs publics) comportent des
dispositions claires en matière de déontologie des contenus.

Les limites sont les suivantes :

  • Le respect de la personne humaine : le respect de la dignité de la personne
    humaine et de la liberté d’autrui conduit à interdire la diffusion
    d’émissions dans lesquelles la personne est rabaissée au rang d’objet. Les
    actes humiliants et dégradants, la complaisance dans l’évocation de la
    souffrance humaine, le non-respect des défunts, l'instrumentalisation du
    corps humain relèvent de ce domaine. L'Arcom lutte contre les
    discriminations, contre l’incitation à la haine ou à la violence pour des
    raisons de race, de sexe, de mœurs, de religion ou de nationalité. L'Arcom
    contribue au respect des droits de la personne relatifs à sa vie privée,
    son image, son honneur et sa réputation, tels qu'ils sont définis par la
    loi et la jurisprudence, ce qui interdit notamment l’injure et la
    diffamation. Lorsqu’il est saisi de plaintes des intéressés, l'Arcom peut
    intervenir pour protéger leurs droits personnels.

  • La sauvegarde de l’ordre public : cela implique : d’interdire l’incitation
    aux pratiques dangereuses, délinquantes ou inciviques ; de veiller à ne pas
    entraver les enquêtes en cours ou le travail des forces de l’ordre ; de
    lutter contre le racisme et l’antisémitisme (notamment en assurant la
    maîtrise de l’antenne). La santé publique est une composante de l’ordre
    public. L'Arcom a pour mission de veiller au respect des dispositions du
    Code de la santé publique. Il a ainsi adopté en 2008 une délibération
    réglementant l’exposition des drogues illicites, du tabac et des boissons
    alcooliques. Toute image incitant à la consommation de ces produits ou les
    valorisant est interdite.

  • L’indépendance de l’information : l'Arcom veille à ce que les éditeurs
    fournissent une information « indépendante » de toute pression financière
    ainsi que des intérêts économiques des actionnaires et des annonceurs des
    groupes audiovisuels. La délibération du 18 avril 2018 de l'Arcom relative
    à l’honnêteté et à l’indépendance de l’information et des programmes qui y
    concourent fixe un certain nombre de principes déontologiques. S’agissant
    de l’indépendance, la délibération prévoit que « L’éditeur d’un service de
    communication audiovisuelle veille à ce que les émissions d’information et
    les programmes qui y concourent soient réalisés dans des conditions qui
    garantissent l’indépendance de l’information, notamment à l’égard des
    intérêts économiques de ses actionnaires et de ses annonceurs ». Les autres
    grands principes y figurant sont l’impératif d’honnêteté, l’exigence de
    rigueur et enfin, le respect de la présomption d’innocence en cas de
    traitement des procédures judiciaires en cours.

-> Consultez la Délibération de l'Arcom n° 2018-11 du 18 avril 2018 relative à
l’honnêteté et à l’indépendance de l’information et des programmes qui y
concourent.

  • L’impératif d’honnêteté : l’article 1^er de la délibération précitée
    dispose que : « L’éditeur d’un service de communication audiovisuelle doit
    assurer l’honnêteté de l’information et des programmes qui y concourent. Il
    veille à éviter toute confusion entre information et divertissement. Pour
    ses émissions d’information politique et générale, l’éditeur fait appel à
    des journalistes […] ». Ce principe nécessite : que la chaîne vérifie le
    bien-fondé et les sources d’information et, dans la mesure du possible, que
    son origine soit indiquée ; que l’information incertaine soit présentée au
    conditionnel ; qu’un point de vue équilibré soit retenu dans la relation
    des événements (permettre aux thèses en présence de s’exprimer) ; et enfin,
    que le public soit informé des moyens utilisés pour recueillir
    l’information (caméras cachées etc.) ;

  • L’exigence de rigueur : l’article 1^er prévoit également que : « L’éditeur
    garantit le bien-fondé et les sources de chaque information. Dans la mesure
    du possible, l’origine de celle-ci doit être indiquée. L’information
    incertaine est présentée au conditionnel. Il fait preuve de rigueur dans la
    présentation et le traitement de l’information. Il veille au respect d’une
    présentation honnête des questions prêtant à controverse, en particulier en
    assurant l’expression des différents points de vue par les journalistes,
    présentateurs, animateurs ou collaborateurs d’antenne ». Cette exigence de
    rigueur implique de : situer l’information dans son contexte (le recours à
    des images d’archives doit être annoncé par incrustation, une
    reconstitution ou une scénarisation de faits réels ou supposés doivent être
    présentées comme telles, etc.) ; d’utiliser des images en adéquation avec
    les propos qu’elles illustrent (quand il est procédé à un montage d’images
    ou de sons, celui-ci ne peut déformer le sens initial des propos ou des
    images recueillis, ni abuser le téléspectateur); d’éviter toute confusion
    entre l’information et le divertissement. Pour les programmes
    d’information, la société fait appel à des journalistes professionnels.
    L’éditeur doit vérifier le bien-fondé et les sources de l’information qu’il
    utilisera.

Cadre procédural

infog_cadre procédural


  • Un fonctionnement collégial et contradictoire :

Le fonctionnement est collégial, puisque les orientations adoptées en groupe de
travail sont examinées devant le collège plénier. Ensuite, il est
contradictoire, puisque, depuis le renouvellement du collège en janvier 2013 et
alors même que cela n’est pas imposé par les textes, l'Arcom veille à ce que le
groupe de travail recueille les observations de la chaîne ou de la radio visée
quand il envisage une intervention et procède le cas échéant à son audition.
Lors desdites auditions, l’éditeur est parfois accompagné de la société de
production ayant produit le reportage ou l’émission. Cette procédure
contradictoire conduit à l’adoption de décisions éclairées et équilibrées par
le collège, jouant parfois un rôle pédagogique dans les relations entre
l’éditeur et la société de production ou les journalistes.

  • La gradation des moyens d’intervention :

Une intervention a posteriori : La régulation opérée par l'Arcom intervient
toujours après diffusion, restant ainsi conforme aux exigences de la liberté de
communication. L’action de l'Arcom se fonde sur une obligation commune à tous
les éditeurs : celle de la maîtrise de l’antenne. L’éditeur est responsable de
ce qu’il diffuse et doit se porter garant des propos tenus à l’antenne.
Lorsqu’un manquement dû à un défaut de maîtrise de l’antenne est constaté,
l'Arcom prend en compte le genre de l’émission et les conditions de sa
diffusion avant de statuer. En effet, la gravité du manquement sera appréciée
différemment s’il s’agit d’un programme à caractère humoristique, informatif,
d’une fiction ou d’une émission de libre antenne. De même, l’appréciation de
l'Arcom tient compte des conditions de diffusion du programme (direct ou
différé). Lorsque des propos contraires à la déontologie sont tenus lors d’une
émission en direct, l’animateur doit intervenir rapidement, en interrompant le
locuteur ou en condamnant ses propos. Lorsque l’émission est diffusée en
différé, de tels propos ne devraient pas être tenus.

Une intervention discutée : lorsqu’un manquement est constaté, l'Arcom procède
souvent, avant toute intervention formelle, à l’audition de l’éditeur concerné
pour mieux cerner les conditions dans lesquelles le manquement est survenu, et
pour définir si une action de l'Arcom doit être envisagée. Elle auditionne
également des associations sur des sujets de réflexion communs.

Des moyens d’action divers : lorsque l'Arcom constate des manquements
manifestes à la déontologie, elle dispose de plusieurs moyens pour agir. Ils
sont divers et proportionnés aux manquements constatés : l'Arcom adresse
souvent des lettres aux diffuseurs : soit une lettre à vocation informative ou
de rappel de la réglementation, soit une lettre de mise en garde constatant un
manquement avéré dont la réitération pourrait entraîner une mise en demeure.

L'Arcom peut aussi décider d’utiliser les procédures légales.

  • la mise en demeure à valeur d’avertissement et/ou à vocation pédagogique
    lorsqu’une atteinte caractérisée aux obligations de l’éditeur est constatée
    ;
  • l’ouverture d’une procédure de sanction en cas de réitération d’un
    manquement de même nature que celui ayant fait l’objet d’une mise en
    demeure (sur proposition d’un rapporteur indépendant nommé par le
    Vice-président du Conseil d’Etat après avis de l'Arcom) ;
  • la notification à l’éditeur et la publication de la sanction.

Les différentes sanctions sont les suivantes :

  • la suspension de l’édition, de la diffusion, de la distribution du ou des
    services d’une catégorie de programme, d’une partie du programme ou d’une
    ou plusieurs séquences publicitaires pour un mois ou plus ;
  • la réduction de la durée de l'autorisation ou de la convention dans la
    limite d’une année ;
  • une sanction pécuniaire assortie éventuellement d'une suspension de
    l'édition ou de la distribution du ou des services ou d'une partie du
    programme ;
  • le retrait de l'autorisation ou la résiliation unilatérale de la convention
    peuvent être envisagés.

Dans tous les cas de manquement aux obligations incombant aux éditeurs de
services de communication audiovisuelle, l'Arcom peut ordonner l'insertion dans
les programmes d'un communiqué dont il fixe les termes et les conditions de
diffusion.

Le régulateur et les médias audiovisuels doivent s’adapter à l’heure d’internet
et des réseaux sociaux

Les possibilités qu’offrent les technologies numériques à l’individu et aux
entreprises de médias en termes d’expression, de liberté et de création peuvent
avoir des implications sur la fabrication des contenus, et notamment de
l’information, qui viennent questionner, voire bouleverser les pratiques
existantes de régulation en matière de déontologie.

infog_modul3_regulationheuredinternet

La multiplication des sources disponibles : Internet rend accessible facilement
et rapidement un très grand nombre d’informations à l’échelle mondiale et
constitue en cela une véritable richesse pour la circulation et la transmission
de l’information. Ce foisonnement d’informations comporte toutefois certains
risques pour la fabrication de contenus, sur internet comme sur les médias
audiovisuels « traditionnels ». En effet, il rend plus complexe la vérification
de l’origine et de la véracité des sources, exigences fondamentales de
l’éthique journalistique reprise dans les conventions des opérateurs (
obligation d’honnêteté et, pour certains, de rigueur de l’information). En
outre, les technologies numériques ont amplifié un risque préexistant : celui
du « trucage » des sources, et notamment des images, avec des techniques de
modification plus simples d’accès et d’utilisation. En-deçà de cas de
tromperies volontaires, il existe également une multiplication des risques
d’erreurs dans l’identification et l’interprétation des sources (ex : confusion
entre les images de différents événements conduisant à une illustration erronée
d’une information). L'Arcom travaille depuis 2010 à sensibiliser les opérateurs
audiovisuels à la nécessaire prise en compte de ces risques lorsqu’ils
utilisent des sources issues d’internet.

La participation des individus à l’élaboration des contenus : Les possibilités
d’intervention et de dialogue offertes aux individus par internet permettent au
plus grand nombre de s’exprimer. Cela permet à chacun d’exercer sa citoyenneté
et notamment d’apporter sa pierre à l’information du public. La pratique du «
journalisme amateur » est donc rendue possible par internet. Elle est
d’ailleurs réutilisée par les médias audiovisuels eux-mêmes, à travers les
pratiques consistant à appeler le public à participer à l’élaboration des
programmes de certaines chaînes, et notamment des journaux d’information, en
envoyant avis et témoignages.

Ces évolutions posent plusieurs questions théoriques, notamment pour la
profession elle-même :

- Le journalisme est-il nécessairement une affaire de professionnels ou peut-il
être pratiqué par chaque citoyen ?

- Dès lors que des contenus d’information et d’opinion peuvent être fabriqués
et diffusés par des outils accessibles à tous (téléphone portable, réseaux
sociaux, blog), quels critères marquent la frontière entre journalisme
professionnel et journalisme amateur ?

Sur le plan de la pratique journalistique, le fait que chacun puisse
transmettre des informations et des points de vue pose la question
déontologique de la responsabilité éditoriale : le particulier n’a pas
forcément une connaissance pointue de certaines règles applicables à tous (ex :
interdiction des discriminations et de l’appel à la haine, respect de la
présomption d’innocence, de la dignité humaine), et, plus spécifiquement, n’est
pas soumis au respect des règles spécifiques d’un code déontologique
professionnel (exemples : vérification des sources, rigueur de l’information).

La modification de la temporalité des contenus

Sur internet, le rapport temporel de l’émetteur et du récepteur de contenus
diffère de celui qui existe par le biais de la télévision ou de la radio
diffusées de façon linéaire.

La publication d’informations et leur modification sont beaucoup plus rapides
et instantanées. Ceci implique un recul potentiellement moindre sur la mise à
disposition d’un contenu. De plus, cette rapidité peut parfois constituer une
source de déséquilibre en matière d’accès à l’information, les médias
audiovisuels linéaires étant tentés de suivre un rythme accéléré pour rivaliser
avec des médias en ligne (ex : reprise de déclarations, d’informations, de
rumeurs circulant sur les réseaux sociaux), avec un risque accru de ne pas
prendre le temps de vérifier la fiabilité de l’information. En outre, la durée
de vie d’un contenu sur internet est fluctuante : il peut être supprimé très
rapidement, ce qui a pour conséquence une moindre traçabilité, ou peut rester
longtemps à disposition du public, ce qui aggrave les risques d’effets néfastes
de contenus problématiques et peut nécessiter une intervention plus urgente.

Focus sur les dévoiements contemporains de la liberté d’expression : la
manipulation de l’information et les discours de haine sur internet

On rappellera pour mémoire en premier lieu quelques éléments clés pour
comprendre le contexte dans lequel s’ancre l’action des pouvoirs publics
français et de l’Union européenne.

Propagation virale des fausses informations : Les fausses nouvelles et les
opinions racistes et antisémites semblent avoir trouvé dans l’espace numérique
leur terrain d’élection. La fluidité de la circulation de ces contenus mais
plus encore la fragilité du cadre normatif régissant le fonctionnement de cet
espace permettent, de fait, l’expression de tous les points de vue, y compris
les plus vils et les moins authentiques. Matériellement, les fausses nouvelles
et les opinions racistes ou antisémites semblent toutes deux puiser à la source
d’une même idéologie. Celle-ci repose sur deux postulats : d’une part la vérité
n’est pas là où elle est censée se trouver ; d’autre part, la vérité est cachée
aux destinataires des informations que produisent les « médias mainstream »,
afin de protéger les intérêts d’une minorité fantasmée. M. Wievorka identifie
ainsi « la culture contemporaine d’Internet et de l’interactivité, ouverte à la
circulation immédiate et sans limite des idées et des opinions, et qui débouche
sur les “fake news” et la post-vérité » comme l’un des ferments actuels de la
prolifération d’opinions antisémites.

Intervention de Rudy Reichstadt sur le complotisme.

-> Consultez le premier bilan de l'Arcom de l’application et de l’effectivité
des mesures mises en œuvre en 2019 par les opérateurs de plateforme en ligne
afin de lutter contre la diffusion de fausses informations.

La confiance dans les médias.


  • Essor inquiétant des discours de haine sur Internet : de quelles études
    dispose-t-on pour caractériser le phénomène de la haine en ligne ? Quels en
    sont les résultats ? Les chiffres permettant de mesurer le phénomène sont
    en perpétuelle évolution et les sources sont dispersées. Quelques données
    permettent toutefois d’apprécier l’ampleur et la complexité d’un phénomène
    en expansion. En 2017, le Laboratoire Société Numérique mis en place par le
    gouvernement rapportait que le site Pharos avait recueilli 153 000
    signalements. Après une forte hausse enregistrée en 2015 (188 055 en 2015),
    essentiellement liée aux attentats qui ont frappé la France cette année-là,
    le nombre de contenus illicites sur Internet signalés à la plateforme
    Pharos a baissé en 2016 puis en 2017.

En février 2019, dans le cadre de la publication du rapport portant sur la
quatrième évaluation de l’application du Code de conduite sur la lutte contre
les discours de haine en ligne, la Commission européenne rapportait les données
suivantes : selon les entreprises des technologies de l’information, 89% des
contenus signalés dans les 24 heures et 72% des contenus considérés comme des
discours de haine illégaux sont supprimés, contre respectivement 40% et 28%
lors du lancement du code en 2016. Par ailleurs, selon les chiffres avancés par
la Commission européenne dans le même rapport, les contenus censurés relèvent
principalement de la xénophobie (17%), de la haine en raison de l’orientation
sexuelle (16%), de la haine anti-musulman (13%), de la haine anti-Rom (12%) et
de l’antisémitisme (10%).

Enfin, récemment, le quotidien Sud-Ouest rapportait les chiffres suivants :

  • « Près de 1,3 million de contenus haineux ont été signalés à Twitter au
    cours des six derniers mois ;
  • Facebook a pris des mesures à l’égard de 2,9 millions de contenus au
    troisième trimestre de 2018, contre 2,5 au premier et au deuxième trimestre
    de la même année et 1,8 million au dernier trimestre de 2017 ;
  • YouTube, au dernier trimestre 2018, a supprimé près de 16 600 chaînes et 49
    600 vidéos incitant à la violence ou à l’extrémisme violent, auxquelles il
    faut ajouter les 253 700 vidéos violentes et les 18 950 vidéos avec des
    contenus offensants ou haineux retirées, des chiffres en nette
    augmentation. »

Nonobstant la profusion de chiffres, le caractère épars et non centralisé de
ces données milite en faveur de la création d’un observatoire de la haine en
ligne. Un tel observatoire a été mis en place par l'Arcom le 8 juillet 2020 et
il a pour mission d’analyser et de quantifier le phénomène de haine en ligne,
d’en améliorer la compréhension des ressorts et des dynamiques, de favoriser le
partage d’information et le retour d’expérience entre les parties prenantes.

Face à cette situation, quelle est la réponse des pouvoirs publics ?

  • La loi du 22 décembre 2018 relative à la lutte contre la manipulation de
    l'information : Cette loi qui vise à mieux protéger la démocratie contre
    les diverses formes de diffusion intentionnelle de fausses nouvelles,
    confère à l'Arcom de nouvelles missions. La notion de « fausse nouvelle »
    figure déjà dans le droit français (l’article 27 de la loi du 29 juillet
    1881 sur la liberté de la presse et l’article L. 97 du code électoral).
    Mais, en raison de l’interprétation stricte accordée aux cas d’espèce
    correspondant à la notion de fausse nouvelle, il a fallu adapter le cadre
    légal actuel afin de prendre en compte le phénomène inédit de « fausse
    information ». La nouvelle loi vient donc en complément pour renforcer un
    cadre jugé inadapté à l’environnement numérique actuel, où les infox se
    propagent de manière virale. A ce titre, deux catégories de missions sont
    prévues par la loi : à l’égard des services audiovisuels (1) et à celui des
    plateformes (2).

1. Pour les opérateurs audiovisuels (services de télévision ou de radio)

Il convient de distinguer deux phases, la période électorale et la période hors
électorale.

  • En période électorale :

L'Arcom peut suspendre pour une durée maximale ne pouvant excéder la tenue du
scrutin, la diffusion, par tout distributeur, d’un service de télévision ou de
radio contrôlé par un Etat étranger ou sous son influence, qui diffuse de
manière délibérée de fausses informations de nature à altérer la sincérité du
scrutin. La décision de l'Arcom est prise après une procédure contradictoire
avec l’éditeur, dans un délai de 48 heures (article 6 de la loi).

  • Hors période électorale :
      □ Le refus de conventionnement : l'Arcom peut aussi (art 5 de la loi du
        22.12.18) rejeter une demande de conventionnement. Ce refus peut,
        quelle que soit l’identité du demandeur, intervenir en cas de risque
        grave d’atteinte à certains principes phares de la nation
        (fonctionnement régulier des institutions par exemple, ou lorsque la
        diffusion du service constituerait, eu égard à sa nature même, une
        violation des lois en vigueur). Lorsque cette demande émane d’une
        personne morale contrôlée ou sous influence d’un Etat étranger, l'Arcom
        peut statuer en tenant compte des contenus que le demandeur, ses
        filiales, la personne morale qui le contrôle ou les filiales de
        celle-ci éditent sur d’autres services.
      □ La résiliation de la convention : en dehors des périodes électorales
        (article 8 de la loi), l'Arcom peut, après mise en demeure, prononcer
        la résiliation unilatérale de la convention conclue avec une personne
        morale contrôlée par un Etat étranger ou placée sous son influence, si
        le service concerné porte atteinte aux intérêts fondamentaux de la
        Nation (dont le fonctionnement régulier de ses institutions) par la
        diffusion de fausses informations (article 8 de la loi).
      □ L’élargissement des possibilités de saisine du président de la section
        du contentieux du Conseil d’Etat : enfin, sur le fondement de l’article
        42-10 de la loi de 1986, l'Arcom peut adresser au Conseil d'Etat une
        demande visant à faire cesser la diffusion ou la distribution par un
        opérateur satellitaire ou par un distributeur de service de
        communication audiovisuelle, relevant de la compétence de la France et
        contrôlé par un Etat étranger ou placé sous son influence, si ce
        service porte atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation (ex :
        fonctionnement régulier des institutions), notamment par la diffusion
        de fausses informations.
      □ Le renforcement de l’éducation aux médias et à l'information : la loi
        modifie le code de l’éducation afin de renforcer la formation des
        élèves et des étudiants à l’éducation aux médias, notamment sur
        internet et les plateformes s’agissant de la vérification des faits et
        de l’analyse critique de l’information. Enfin, les conventions conclues
        entre l'Arcom et les éditeurs peuvent porter sur les mesures pour
        l’éducation aux médias et à l’information.

2. Pour les plateformes

Distinguant entre les périodes électorales et les périodes hors élections, la
loi crée de nouvelles obligations à la charge des opérateurs de plateforme
(obligation de coopération et obligation de transparence renforcée), renforce
les compétences de l'Arcom afin de s’assurer du respect de certaines de ces
obligations, crée de nouvelles voies de droit devant le juge des référés afin
de garantir la protection de la liberté d’expression et enfin promeut
l’éducation aux médias et à l'information.

  • L’obligation de coopération pour les plateformes en ligne : les plateformes
    comptant plus de 5 millions de visiteurs uniques en France par mois ont
    l’obligation de :
      □ Prendre des mesures contre la propagation des fausses informations :
        outils de signalement, transparence des algorithmes, information sur
        l’origine des contenus, valorisation des entreprises de presse et
        agence de communication dits fiables, renforcement de leurs dispositifs
        d’éducation aux médias et à l’information, etc. ;
      □ Communiquer sur ces mesures et sur leur coût ;
      □ Désigner un représentant légal en France ;
      □ Adresser une déclaration annuelle à l'Arcom concernant les actions et
        mesures entreprises par l’opérateur afin de se conformer aux
        obligations visées supra.

L'Arcom assure le suivi de la mise en œuvre de ces obligations et de leur
efficacité et le rend public. Il peut adresser des recommandations aux
plateformes (articles 11 et 12 de la loi).

Les obligations de transparence renforcée pour les plateformes en ligne
(période électorale) : la loi a également créé une série d’obligations de
transparence renforcée opposables aux opérateurs durant les périodes
électorales. Durant les trois mois précédant le premier jour du mois
d’élections générales et jusqu’à la date du tour de scrutin, les opérateurs
sont tenus, au regard de l’intérêt général attaché à l’information des citoyens
et à la sincérité du scrutin de fournir à l’utilisateur une information loyale,
claire et transparente sur l’identité des personnes payant pour la promotion de
ces contenus, sur les montant payés pour cette promotion, ainsi que sur
l’utilisation des données personnelles des utilisateurs concernant la promotion
de ces contenus (article 1 de la loi). Les plateformes ont l’obligation
d’agréger ces informations dans un registre accessible, dans un format ouvert
et régulièrement mis à jour (même article).

Le législateur a associé l'Arcom au contrôle du respect de ces nouvelles
obligations par les plateformes. Il peut ainsi, en vertu de l’article 12 de la
loi de 2018, prendre des recommandations à l’égard de ces nouveaux acteurs.

>> Consultez larecommandation de l'Arcom n° 2019-03 du 15 mai 2019 du Conseil
supérieur de l’audiovisuel aux opérateurs de plateforme en ligne dans le cadre
du devoir de coopération en matière de lutte contre la diffusion de fausses
informations.

infog_modul3_manipulationdelinformation

Intervention de Romain Badouard sur les infox.


La loi contre les contenus haineux sur Internet

Jusqu’à présent, l'Arcom n’était compétent que pour les médias linéaires dans
la lutte contre les discours de haine. Face à la recrudescence des contenus
haineux et racistes sur internet, la loi contre les contenus haineux sur
Internet (dite « loi Avia ») adoptée par l'Assemblée nationale le 13 mai 2020,
souhaitait confier à l'Arcom de nouvelles missions afin d’endiguer ce
phénomène.

Toutefois, dans sa décision du 18 juin 2020, le Conseil constitutionnel censure
ces dispositions et notamment celle qui obligeait les opérateurs de plateformes
en ligne et les moteurs de recherche à retirer dans un délai de 24 heures,
après notification par une ou plusieurs personnes, des contenus manifestement
illicites tels que les incitations à la haine, les injures à caractère raciste
ou antireligieuses. Pour les contenus terroristes ou pédopornographiques, le
délai de retrait était réduit à une heure.

Le texte promulgué le 24 juin 2020 se limite désormais à la création d’un
observatoire de la haine en ligne, chargé du suivi et de l’analyse de
l’évolution des contenus haineux, en lien avec les opérateurs, associations et
chercheurs concernés. L'observatoire est placé auprès de l'Arcom : il s’est
réuni pour la première fois, le 23 juillet 2020.



Fiche pédagogique 1. Le respect des droits et des libertés dans les programmes

Scénario 1 : Analyser les interventions de l'Arcom auprès des chaînes de
télévision et de radio

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 1 Analyser les
interventions du CSA auprès des chaînes de tv et radio Format PDF - 606 kB
Créteil
Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario Académie de Créteil 
Format PDF - 4 MB
Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario Académie de Créteil 2 
Format PDF - 1 MB

Scénario 2 : Dans la peau d’un Conseiller

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 2 Dans la peau d'un
Conseiller Format PDF - 737 kB

Scénario 3 : Saisir l'Arcom

Liberté d'expression et ses limites - fiche 1 - scénario 3 Saisir le CSA Format
PDF - 711 kB


Fiche pédagogique 2. La liberté d'expression et les réseaux sociaux : nouveau
champ de régulation

Scénario 1 : Analyser les déclarations d’une plateforme (ex : Twitter)

Liberté d'expression et ses limites - fiche 2 - scénario 1 Analyser les
déclarations d'une plateforme (ex Twitter) Format PDF - 632 kB

Scénario 2 : Développer un regard critique

Liberté d'expression et ses limites - fiche 2 - scénario 2 Développer un regard
critique Format PDF - 616 kB
Consulter le sommaire
Sommaire

  • Module 1 : L’égalité entre les femmes et les hommes dans les médias
  • Module 2 : Représentation de la société française et lutte contre les
    discriminations
  • Module 3 : Liberté d'expression et ses limites

Mes Services

  • 
    Ma Couverture TNT
  • 
    Ma radio FM
  • 
    Ma radio DAB+
  • 
    Signalez-nous un problème de réception radio
  • 
    Alertez-nous sur un programme
  • 
    Annuaire
  • 
    FAQ
  • 
    Mes outils pro

Informer

  • Toutes les actualités
  • Pôle numérique Arcep - CSA (devenu l’Arcom depuis le 1er janvier 2022)
  • Espace presse
  • Ordres du jour des assemblées plénières
  • Collections du CSA
  • Comment recevoir la télévision et la radio ?
  • PAF : le paysage audiovisuel français
  • Informations publiques et ressources humaines
  • Photothèque
  • Qu’est-ce que le CSA ?

Protéger

  • Garantie des droits et libertés
  • Protection de la jeunesse et des mineurs
  • Éducation aux médias et à l'information (EMI)
  • Représentation de la diversité
  • Droits des femmes
  • Actions de l'Arcom pour la santé publique
  • Communications commerciales
  • Médias audiovisuels et Francophonie
  • Accès des associations aux médias audiovisuels

Réguler

  • J’ai alerté l'Arcom, et maintenant ?
  • Comment le CSA peut-il sanctionner ?
  • Création et régulation d'une chaîne télévisée
  • Création et régulation d'une radio
  • Gestion des fréquences
  • Espace juridique
  • Consultations publiques
  • Promotion de la production audiovisuelle
  • Régulation européenne et internationale

Mes services

  • J'alerte l'Arcom sur un programme
  • Que faire si je capte mal la TNT ?
  • Que faire si je capte mal la radio ?
  • Le CSA à votre écoute
  • Ma Couverture TNT
  • Ma Radio FM
  • Ma radio DAB+
  • Annuaire
  • Foire aux questions
  • Signalez-nous un problème de réception radio
  • Mes outils pro
  • Glossaire du CSA
  • Ecrire aux chaînes de télévision et stations radio

© 2024 Arcom

Plan du site Etudes sur les plateformes en ligne & RGPD Mentions légales
Politique de confidentialité Accessibilité Contact Haut de page Gestion des
cookies

Faites un choix pour vos données

Certaines fonctionnalités de ce site reposent sur l’usage de services proposés
par des tiers : Hotjar, Facebook, Twitter, Calameo, Recaptcha, Youtube et AT
Internet.

Si vous donnez votre accord (consentement), ces tiers déposent des cookies pour
permettre de visualiser directement sur csa.fr, du contenu hébergé par des
tiers ou de partager du contenu.

Vous pouvez exprimer votre accord global à de telles opérations en cliquant sur
« tout autoriser » ou, dans le cas contraire, cliquer sur « tout refuser ». En
cliquant sur « tout refuser » nous considérons que vous vous opposez également
au suivi de la mesure d’audience réalisée par l’Arcom par le biais de la
technologie AT Internet, outil exempté de consentement préalable par la CNIL et
donc activé par défaut sur ce site.

Il vous est possible de cliquer sur « personnaliser » pour faire un choix plus
précis. Ce paramétrage est accessible à tout moment en cliquant sur le lien de
bas de page « gestion des cookies ».

Si vous refusez la lecture ou le dépôt d’un cookie pour une finalité donnée,
les fonctionnalités associées à celle-ci ne vous seront pas accessibles.

Pour exercer vos droits sur les données collectées par des tiers, vous pouvez
les contacter directement.

Pour consulter la politique de protection des données de l'Arcom, cliquez ici

Tout autoriser Tout refuser
Personnaliser
