* 
[logos_communaute_docs-1024x340]

LE BLOG

  • Actualités
  • Paray-le-Monial
  • Ile-Bouchard
  • Jeunes 18-25
  • Couples et familles
  • Prêtres
  • Pape François
  • Afrique
  • France
  • Europe
  • Communiqués
  • Sessions de Paray
  • Témoignages
  • Musique & Liturgie

  • Actualités
  • Paray-le-Monial
  • Ile-Bouchard
  • Jeunes 18-25
  • Couples et familles
  • Prêtres
  • Pape François
  • Afrique
  • France
  • Europe
  • Communiqués
  • Sessions de Paray
  • Témoignages
  • Musique & Liturgie

Rechercher [                    ]
  • Accueil
  • RECHERCHER
  • Près de chez vous
      □ Afrique
      □ Belgique
      □ France
      □ Suisse
      □ Contacts de tous les pays
  • WebTV
  • Blog – Actualités
  • Formation
      □ Événements
      □ Parcours en ligne
      □ Dossiers
      □ Enseignements
  • Événements
      □ Sessions à Paray & en région
      □ JMJ Lisbonne 2023
      □ Nos grands événements
      □ Toutes nos propositions
  • Nos missions
      □ Pour les paroisses
      □ Kids
      □ Teens
      □ Jeunes
      □ 25-35+
      □ Couples et Familles
      □ Retraités / Aînés
      □ Education – Enseignement
      □ Emmanuel Music
      □ Zachée
      □ Confiance et miséricorde
      □ Parcours Samarie
      □ Fidesco
      □ Le Rocher
      □ e’M | Église en mission
      □ Paray Le Monial
      □ L’Ile-Bouchard
      □ Terre de promesse
      □ Trinité-des-Monts (Rome)
      □ Toutes nos missions
      □ Tous nos contacts
  • Découvrir Dieu
  • Qui sommes-nous ?
      □ La Communauté en bref
      □ Prêtres
      □ Vie consacrée féminine
      □ Vie consacrée masculine
      □ Pierre Goursat
      □ Cyprien et Daphrose Rugamba
      □ Maisons d’accueil
      □ Paroisses
  • Faire un don
      □ Comment donner ?
      □ Don ponctuel ou régulier
      □ Don déductible de l’IFI
      □ Legs & Donations
  • Emma-Connect
  • ENGLISH
  • ESPAÑOL
  • ITALIANO

[logos_communaute_docs-1024x340]
BLOG

  • Actualités
  • Paray-le-Monial
  • Ile-Bouchard
  • Jeunes 18-25
  • Couples et familles
  • Prêtres
  • Pape François
  • Afrique
  • France
  • Europe
  • Communiqués
  • Sessions de Paray
  • Témoignages
  • Musique & Liturgie

Rechercher [                    ]
  • Accueil
  • RECHERCHER
  • Près de chez vous
      □ Afrique
      □ Belgique
      □ France
      □ Suisse
      □ Contacts de tous les pays
  • WebTV
  • Blog – Actualités
  • Formation
      □ Événements
      □ Parcours en ligne
      □ Dossiers
      □ Enseignements
  • Événements
      □ Sessions à Paray & en région
      □ JMJ Lisbonne 2023
      □ Nos grands événements
      □ Toutes nos propositions
  • Nos missions
      □ Pour les paroisses
      □ Kids
      □ Teens
      □ Jeunes
      □ 25-35+
      □ Couples et Familles
      □ Retraités / Aînés
      □ Education – Enseignement
      □ Emmanuel Music
      □ Zachée
      □ Confiance et miséricorde
      □ Parcours Samarie
      □ Fidesco
      □ Le Rocher
      □ e’M | Église en mission
      □ Paray Le Monial
      □ L’Ile-Bouchard
      □ Terre de promesse
      □ Trinité-des-Monts (Rome)
      □ Toutes nos missions
      □ Tous nos contacts
  • Découvrir Dieu
  • Qui sommes-nous ?
      □ La Communauté en bref
      □ Prêtres
      □ Vie consacrée féminine
      □ Vie consacrée masculine
      □ Pierre Goursat
      □ Cyprien et Daphrose Rugamba
      □ Maisons d’accueil
      □ Paroisses
  • Faire un don
      □ Comment donner ?
      □ Don ponctuel ou régulier
      □ Don déductible de l’IFI
      □ Legs & Donations
  • Emma-Connect
  • ENGLISH
  • ESPAÑOL
  • ITALIANO

La liberté enchainée, une réflexion sur la liberté intérieure

  • 10 juin 2020

  • A la une, Actualités, ESM

Qu’est-ce que la liberté intérieure ? Nous vous partageons ici une méditation
d’un étudiant de l’ESM Rome sur la question de la véritable liberté, méditation
motivée par les conditions du confinement.

Article traduit de Freedom in chains

Imaginez une situation dans laquelle vous pouvez choisir entre les deux
scénarios suivants : vivre en captivité complète pendant 20 ans, puis mourir ;
ou vivre en liberté pendant un an, après quoi la mort vous attend. Que
choisiriez-vous ? Votre réponse dépendrait probablement de la façon dont vous
percevez la liberté – ce qu’elle représente et ce qu’elle contient. Par
conséquent, il est important, de commencer par définir correctement le sens des
termes dont nous parlons.

Dans le Catéchisme de l’Église catholique, on peut trouver la définition
suivante: “La liberté est le pouvoir, enraciné dans la raison et la volonté,
d’agir ou de ne pas agir, de faire ceci ou cela, de poser ainsi par soi-même
des actions délibérées. Par le libre arbitre chacun dispose de soi. La liberté
est en l’homme une force de croissance et de maturation dans la vérité et la
bonté. La liberté atteint sa perfection quand elle est ordonnée à Dieu, notre
béatitude.” (CEC 1731).

La liberté a deux polarités. Nous pouvons parler de liberté interne ou externe.
La liberté extérieure implique une vie sans captivité physique, une vie sans
esclavage, une vie dans laquelle nous pouvons nous exprimer librement, nous
déplacer et agir librement sans mettre en danger les autres. La liberté
intérieure va chercher beaucoup plus profondément, jusqu’au cœur de notre être.
Ne pas avoir de liberté intérieure signifie être privé de tout contrôle sur nos
pensées. La liberté intérieure permet au mental, à la volonté et aux pensées
d’être enveloppés dans le manteau de l’indépendance et de se développer en
participant à la source de la vérité et de la bonté.

Chaque jour, le mot «magique» liberté est sur les lèvres du monde
d’aujourd’hui. Cette «magie» se manifeste dans le fait que la liberté est
divinisée. C’est comme si la liberté était devenue un dieu aujourd’hui. C’est
précisément dans ce monde qui glorifie la liberté au quotidien qu’il y a le
moins de liberté. Quel paradoxe ! Bien que l’on nous offre quotidiennement
différents types de liberté, la liberté réelle et vraie n’est plus offerte. Les
vitrines des magasins spirituels du monde n’ont pas offert la vraie liberté
depuis longtemps, mais elles essaient de nous séduire avec de «nouvelles»
libertés. De toute évidence, la vraie liberté n’est plus à la mode. Chaque
saison apporte avec elle une nouvelle mode, et personne ne se pose même la
question du passé. C’était, puis c’est passé. Et ce dont on ne parle plus
devient démodé et sombre lentement dans l’oubli. L’Esprit de Dieu, omniprésent
dans ce monde depuis si longtemps, plus ou moins intensément, est depuis
longtemps tombé dans l’oubli. Alors d’autres esprits sont venus, que nous avons
nous-mêmes convoqués en rejetant l’Esprit de Dieu. Finalement, nous avons
déclaré Dieu mort (Nietzsche) et avons procédé à son enterrement. Cependant,
alors que la tombe avait déjà été creusée, nous avons réalisé que l’Esprit ne
pouvait pas être enterré, précisément parce que l’esprit n’a pas de corps, puis
nous sommes nous-mêmes tombés dans ce trou vide de la mort d’où il n’y a pas
d’issue. Dans le vide des ténèbres, nous avons commencé à appeler de nouveaux
esprits à l’aide, mais ils ne nous «aidaient» qu’en nous enfouissant plus
profondément. Nous avons réalisé trop tard qu’aucun autre esprit ne peut
satisfaire les désirs de nos cœurs, sauf le Saint-Esprit qui vient de Dieu.

En rejetant l’Esprit de Dieu, nous avons rejeté la vraie liberté. Donc nous
avons inventé puis adopté de nouvelles formes de liberté. Chaque jour, nous
sommes confrontés à un large éventail de choix de libertés diverses.
Aujourd’hui, chacun peut choisir la liberté qui lui convient le mieux. Nous
sommes ceux qui choisissent, qui déterminent quoi et comment – du moins c’est
ce dont les esprits de ce monde nous convainquent. Cependant, nous oublions que
la possibilité même de choisir la liberté que nous voulons est conditionnée par
le choix de ces mêmes libertés par quelqu’un d’autre. Autrement dit, quelqu’un
avant nous a déjà mis en place un choix de libertés qu’il nous offre maintenant
comme notre libre choix. Une telle compréhension de la liberté n’est-elle pas
contraire à sa véritable signification ?

Revenons à notre question initiale du choix. À la fin des deux scénarios
proposés, il y a la mort et elle est violente. Le choix proposé est prédestiné
par la date du décès. Dans le même temps, le choix proposé nous semble
impossible et intangible. Qui est ce quelqu’un (ou ce quelque chose) qui nous
oblige à faire le choix proposé ? Il est peut-être plus important de
s’interroger sur l’esprit même de la source du choix proposé que sur les deux
scénarios mentionnés qui découlent de cette source. Ce n’est pas parce que
quelqu’un nous a offert un choix que nous sommes vraiment libres de choisir. Et
c’est exactement ce à quoi nous avons réduit la liberté aujourd’hui – la
question du choix. Choisir, c’est donc être libre. Nous avons dégradé la
liberté en l’abaissant à ses branches les plus basses, puis en la réduisant à
un seul segment – le droit de choisir. Nous avons détruit l’arbre entier avec
tous ses fruits juste à cause d’une branche. “Car c’est à son fruit qu’on
reconnaît l’arbre” (Mt 12:33), et non par la branche coupée qui se dessèche.
Une telle branche ne peut pas porter de fruits, mais lorsqu’elle est laissée
seule, elle périt et disparaît en poussière.

C’est ainsi que la véritable liberté a disparu de ce monde. Je me demande :
quelle sorte de liberté nous attend après la fin de la quarantaine et après la
suppression de toutes les mesures prises pour nous préserver du coronavirus ?
Aurons-nous une liberté de mouvement partielle ou totale ? Et qu’en est-il de
notre liberté intérieure, allons-nous la libérer de la quarantaine ? La liberté
imposée n’est pas une liberté libre, mais elle est enchaînée. La liberté ne
doit pas être limitée à l’une de ses deux dimensions. La liberté en tant que
telle, dans son essence, n’atteint sa plénitude de faisabilité que dans l’unité
de ces 2 pôles interne et externe.

Nous devons comprendre ce qui suit : seul Dieu est capable de nous donner le
bon choix – celui entre la vie et la mort. Telle est la vraie liberté qui vient
de Lui. Parce qu’en choisissant la vie, nous choisissons Dieu, et en
choisissant la mort, nous rejetons Dieu. Au contraire, la liberté humaine ne
nous donne un choix que dans une seule polarité – la mort. Il n’y a qu’une
seule porte qui mène à la vie et un seul chemin que nous devons parcourir. Il
n’y a qu’un seul qui est tout en tous, qui est la plénitude de l’être, le
Chemin, la Vérité et la Vie. Il n’y a pas de vraie liberté en dehors de
Jésus-Christ – tout le reste est une illusion. “C’est pour que nous soyons
libres que le Christ nous a libérés. Alors tenez bon, ne vous mettez pas de
nouveau sous le joug de l’esclavage.” (Galates 5, 1).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Voir aussi :

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Vignette Seigneur berger 2

“Si je traverse les ravins de la mort, je ne crains aucun mal” : témoignage
d’un malade du Covid 19

Atteint par le covid 19, Pierre-Olivier a vécu une expérience spirituelle. Il a
expérimenté la réalité de “Jésus doux et ...

Vignette relecture confinement ampoule

Relire le confinement

Le confinement, comme chaque épreuve peut nous apporter quelque chose si nous
en tirons de bonnes leçons pour la suite ...

  • Partager cet article

sur Facebook
par Whatsapp
par mail

A la une

[Rome-pelerinage-Saints-JL-Moens]

Jubilons, jubilons !

20 décembre 2024
[Goursat-FR]

Pierre Goursat déclaré vénérable

18 décembre 2024

Derniers articles

[temoignage-Noel]

« Le jour où Dieu se trouve une mère, moi, j’ai retrouvé ma mère »

17 décembre 2024
[Odinet-]

Accueillir le royaume de Dieu par les pauvres

12 décembre 2024
[Balata-]

L’Eglise aux Antilles : un fort potentiel missionnaire

12 décembre 2024
[avent_noel_sapin_lumiere_christian-wiediger-_byo4ShQrpI-unsplash-scaled]

Comment être missionnaire à la messe de Noël ?

12 décembre 2024
[Temoignage-Marie-]

« J’ai une confiance immense en Marie »

5 décembre 2024
[Rome-pelerinage-Saints-JL-Moens-360x202]

Jubilons, jubilons !

20 décembre 2024
[Goursat-FR-360x202]

Pierre Goursat déclaré vénérable

18 décembre 2024
[temoignage-Noel-360x202]

« Le jour où Dieu se trouve une mère, moi, j’ai retrouvé ma mère »

17 décembre 2024
[Odinet--360x202]

Accueillir le royaume de Dieu par les pauvres

12 décembre 2024
[Balata--360x202]

L’Eglise aux Antilles : un fort potentiel missionnaire

12 décembre 2024

PROCHAINS événements

Voir tous les événements
 
[2-1-360x202]

Parcours Sainte Thérèse

  • Démarrage fin octobre 2024
  • DANS DIFFÉRENTS LIEUX SPIRITUELS ()

 
[CCA-360x202]

Cycle du curé d’Ars

  • Démarrage en novembre 2024
  • DANS DIFFÉRENTS LIEUX SPIRITUELS ()

 
[Connaitre-lIslam-360x202]

Connaître l’Islam

  • 16-17 janvier 2025 à Paris
  • PARIS (75)

 
[3-jours-au-service-de-la-creation-360x202]

3 jours au rythme de la Création – janvier 2025

  • Du lundi 20 janvier au jeudi 23 janvier 2025
  • CHÉZELLES (37)

 
[animal-aviary-bird-house-162943-e1535983921297-360]

Quand le nid se vide

  • du samedi 1er février 10H au dimanche 2 février 2025 à 17H
  • CHEZELLES (37)

+

Emmanuel Play

 

Directs et replays

 

Tous nos parcours

Voir nos programmes

Emmanuel Music

 

Youtube

 

Spotify

 

Deezer

 

Apple Music

Site d'Emmanuel Music

Prier Aujourd'hui

[app-decouvrir-dieu]
Découvrir l'App de prière
Nous contacter

  • Tous nos contacts
  • Principaux contacts
  • Presse & communication
  • Offres de mission salariée
  • Domus Emmanuel (Paris)
  • Commande d'outils pour la mission
  • Logo & charte graphique

Prévention et lutte contre les abus
Que faire en cas d’abus sexuel,
d'abus de pouvoir ou de conscience ?​
Restez connectés !
Abonnement à Emmanuel.info VERTICAL
Nom de famille
[                    ]
Prénom
[                    ]
Adresse email
[                    ]
Je m'inscris
Vos coordonnées ne seront transmises à aucun tiers. Vous pouvez vous désabonner
à tout moment en bas de chaque email (lire la politique de confidentialité).

Soutenir l'Emmanuel et ses missions
FAIRE UN DONpour soutenir les missions
de la Communauté de l'Emmanuel

  • Legs et donations
  • Don IFI
  • Offrir une messe

  • Site internet en français

  • English website

  • Sitio internet in Español

[logos_communaute_ico]

  • Copyright ©Europservem

  • Mentions légales / Legal notices

  • Website : 123DEV

 
Share on facebook
Share on whatsapp
Share on email
PARTAGER
Share on facebook
Share on whatsapp
Share on email
[Pop-in-generale-1024x1024]
