Skip to content

À EMPORTER

RÉSERVER

[svg][logo]

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

[svg][burger-menu-tavernier]
[svg][Groupe-34]
[svg][burger-menu-tavernier]
[svg][Grou]
[ ]

À emporter
Réserver

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

×

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

DEVENIR TAVERNIER
MAGAZINE PRO

Espace LesTaverniers

À EMPORTER

RÉSERVER

voir d’autres articles

La liberté d’entreprendre

La liberté d’entreprendre désigne la possibilité légale dont bénéficie chaque
citoyen pour fonder son entreprise privée. Ainsi, selon la loi, toute personne
peut profiter de cette liberté d’entreprendre qui s’inscrit dans l’ensemble
plus vaste de la liberté du commerce et de l’industrie, regroupant également la
liberté de la concurrence et la liberté professionnelle. Comme tout droit, la
liberté d’entreprendre a ses limites.

Le principe de liberté du commerce et de l’industrie

Cette liberté du commerce et de l’industrie a été instituée en 1791, par le
décret d’Allarde, puis confirmée par la loi Le Chapelier. La liberté
d’entreprendre est inscrite dans l’article 4 de la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen. Il y est écrit que « La liberté consiste à pouvoir faire
tout ce qui ne nuit pas à autrui ».

La liberté du commerce et de l’industrie se compose de trois grands domaines :

  • la liberté d’entreprendre ;
  • la liberté d’exploitation ;
  • et la liberté de concurrence.

La liberté d’entreprendre : définition

La liberté d’entreprendre donne le droit à chaque entrepreneur d’ouvrir le
commerce souhaité (restaurant, quincaillerie, garage, etc.) où il veut (à son
domicile, dans un espace en location, sur un terrain acheté, etc.). Il y est
autorisé dans la limite de ne pas nuire à autrui, c’est d’ailleurs pour cette
raison que certains restaurants se voient refuser leur ouverture dans des zones
où les nuisances sonores ne sont pas appréciées par le voisinage.

Toutefois, de nombreux immeubles, notamment en ville, prévoit des locaux à
destination commerciale au rez-de-chaussée. Les restaurants peuvent alors s’y
établir.

La liberté d’exploitation : définition

La liberté d’exploitation donne le droit à l’entrepreneur de choisir par
lui-même les moyens à employer pour garantir le bon fonctionnement de son
activité professionnelle. Il est toutefois seulement autorisé à mettre en place
des solutions licites, autorisées par la loi. Cette liberté permet notamment à
l’entrepreneur de pouvoir signer différents documents comme :

  • des conventions civiles ;
  • des actes d’achat ou de vente ;
  • des conventions commerciales, etc.

La liberté de concurrence : définition

Enfin, la liberté de concurrence, dernier droit regroupé dans le principe de
liberté du commerce et de l’industrie définit dans quelles mesures un
entrepreneur a le droit de faire concurrence à un autre commerce.

Ainsi, selon la loi, tant que l’entrepreneur utilise des moyens licites, il est
en droit de faire de la concurrence à tout autre entrepreneur ou toute autre
entreprise. Cela signifie qu’un nouveau restaurant a le droit de s’installer
dans une zone où il y a déjà un ou plusieurs restaurants.

Le droit de concurrence autorise également un restaurant à attirer la clientèle
de d’autres restaurants. Cette liberté évite le monopole d’une entreprise ou
d’une enseigne dans un secteur particulier. Elle offre la liberté à chaque
entrepreneur de commercer librement.

Les restrictions au nom de l’ordre public

La liberté d’entreprendre n’est toutefois pas sans limite. Une valeur
constitutionnelle lui a été accordée par la loi relative aux nationalisations
(Loi du 16 janvier 1982), mise en place par le Conseil Constitutionnel.

Cela signifie que tout juge constitutionnel a un droit de regard sur les
atteintes législatives de la liberté d’entreprendre. Des restrictions de ce
droit sont donc possibles. Elles doivent alors pouvoir se justifier au nom de
l’ordre public. Il existe plusieurs possibilités de limitation législative ou
règlementaire de la liberté d’entreprendre données par :

  • un ordre public de direction (principe juridique ayant une valeur
    obligatoire dans le but de protéger l’intérêt général de la société) ;
  • ou un ordre public de protection (fermeture d’un commerce pour des raisons
    d’insalubrité ou de santé publique).

Ces restrictions peuvent être mises en place suite à des problèmes de salubrité
ou de sécurité, etc. La décision peut aussi d’être d’ordre de la santé publique
ou concerner la tranquillité du voisinage.

Exercer sa liberté ensemble

Cette liberté d’entreprendre n’est pas synonyme de solitude avec le groupement
des Taverniers Réunis. Au contraire même ! Chacun est libre d’entreprendre dès
lors qu’il ou elle partage les mêmes valeurs culinaires. La Taverne se
positionne comme l’héritière d’une longue tradition de l’art de la table à la
française. Le fait maison, la convivialité et l’authenticité font partie des
principales valeurs que nous partageons.

Pour offrir un bon moment à notre clientèle, nos plats sont simples mais
copieux, préparés avec talent et passion dans nos cuisines.

Travailler ensemble tout en conservant la liberté d’entreprendre, c’est se
sentir accompagné. C’est pouvoir trouver des conseils et une oreille attentive
auprès des autres entrepreneurs du groupe. C’est être à l’écoute et appartenir
à une famille.

Le groupement des Taverniers Réunis facilite l’ouverture d’un nouveau
restaurant et se positionne comme un vecteur de communication. Un véritable
accompagnement est apporté à chaque nouvel entrepreneur qui se voit épaulé dans
ses démarches.

Le groupement apporte de nombreux avantages au quotidien tout en laissant à
chacun la liberté d’entreprendre. En effet, chaque entrepreneur dispose
d’outils marketing et de communication communs, avec des possibilités de
communication nationale comme locale.

Le seul réseau indépendant constitué d’entrepreneurs propriétaires

Les Taverniers Réunis ont une organisation unique en France. Chaque
entrepreneur du réseau est propriétaire de son restaurant et conserve sa
liberté tout en bénéficiant de la force du réseau.

Grâce à l’association de restaurateurs partageant des valeurs communes, il a
été possible d’organiser un réseau cohérent relié par un manifeste qui définit
l’identité de La Taverne.

L’individualisme n’est pas un trait de caractère à avoir pour se sentir bien au
sein du groupement des Taverniers Réunis. L’esprit d’équipe et l’indépendance
sont recherchés chez chacun. Le challenge est également au cœur de notre moteur
au quotidien et la qualité de notre gastronomie, authentique et gourmande, fait
partie de notre raison de travailler ensemble.

Articles associés

[svg][iStock-1686738379]

Angers – Centre Commercial l’Atoll : un centre de loisirs et de shopping
incontournable dans la région angevine

Considéré comme le plus grand centre commercial du grand Ouest, le centre
commercial l’Atoll à Angers est également le premier centre à être qualifié
« d’éco-parc » en raison de son engagement
Read More
[svg][iStock-2149573957]

Aurillac : découvrez les trésors naturels et culturels de la capitale du Cantal

Niché au cœur des montagnes, dans le Massif Central, Aurillac dévoile des
paysages naturels préservés et un centre historique témoin de son riche passé.
Avec ses restaurants, ses sites pleins
Read More
[svg][iStock-1183928480]

Briançon : explorez la cité fortifiée et les merveilles alpines des
Hautes-Alpes

Cité fortifiée classée au Patrimoine Mondial de l’UNESCO, culminant à 1 326
mètres d’altitude, Briançon séduit par son cadre pittoresque, son ambiance
bucolique et son riche patrimoine. La nature y est
Read More

Inscrivez-vous à notre Newsletter

E-mail [ ]
Envoyer
RESTAURANTS

  • Mon restaurant
  • Réserver
  • A emporter

MAGAZINE

  • Actualités
  • Portraits
  • Histoires
  • Recettes

CONCEPT

  • Manifeste
  • En images
  • Photos

CARRIÈRE

  • Événements
  • Professionnel
  • Recrutement
  • Informations

INSTAGRAM

  • Instagram
  • Facebook
  • Linkedin

CONTACTS

-Événements
-Professionnel
-Recrutement
-Informations

MÉDIA

-Instagram
-Facebook
-Linkedin
-Presse

RESTAURANTS

-Mon restaurant
-Réserver
-A emporter

MAGAZINE

-Actualités
-Portraits
-Histoires
-Recettes

CONCEPT

-Manifeste
-En images
-Plats signatures
-Photos

[svg][Groupe-26]

© Taverne – Table de Caractère — Mentions Légales – Cookies

Pour votre santé, pratiquez une activité physique régulière www.mangerbouger.fr

DEVENIR TAVERNIER

À emporter

réserver une table

À emporter
Réserver

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

×

  • Restaurants
  • Magazine
  • Concept
  • Carriere

DEVENIR TAVERNIER
MAGAZINE PRO

Espace LesTaverniers

Candidater

Chasseneuil-du-Poitou-Chef de rang F/H-a3264e18-be15-4bcf-b257-cc792d7b7fcb
Plérin-Serveur F/H-8dcfc04c-c19d-4be7-a7ba-aa68b5118360 Angers-Chef de cuisine
F/H-6c67460a-084a-4507-94db-d498bf192565 Saint-Pierre-du-Mont-Second de cuisine
F/H-b72a5694-4d43-43b7-8857-f5a6aa74add5 Saint-Pierre-du-Mont-Chef de partie F/
H-972e5ff5-0d6d-413a-805d-ef339866e923 Saint-Pierre-du-Mont-Cuisinier F/
H-6c773281-46a2-463d-8360-bdf5496b54c4 Saint-Pierre-du-Mont-Chef de rang F/
H-ad5605ac-7634-4e95-9631-b1e27cc55916 Saint-Pierre-du-Mont-Commis de cuisine F
/H-8fad3a75-c58b-421d-8b2f-8cc4a9620933 Angers-Runner F/
H-68bd050e-3e7e-4b21-afe3-9543b6d9f68a Angers-Commis de cuisine F/
H-7fc742d4-ecc4-4337-b2a5-9e8b24b9f7c2 Saint-Grégoire-Chef de rang F/
H-2fcc50d6-7235-4736-920f-d4d25f41ce33 Ruaudin-Pâtissier F/
H-7f7be823-dd01-450b-8759-d7621e26d134 Ruaudin-Chef de partie F/
H-b87041b4-c189-49a9-a80e-cf8f122fba2c Bruz-Chef de partie F/
H-e6e1f637-3d62-445f-8b32-e02a71eaebc7 Ruaudin LE MANS-Chef de rang F/
H-56f53384-46c5-4bfe-8dfa-9512414d20b1 Ruaudin-Cuisinier F/
H-8b01308b-9104-495c-93db-b56d01889747 Chasseneuil-du-Poitou-Plongeur F/
H-6caba245-9e89-4df2-aac6-06856f68521f Ruaudin-Chef de partie F/
H-bfe85e90-0716-4552-9db2-8715a34dae1b Plérin-Chef de rang F/
H-41ef1290-d7f6-4581-8a7a-6ec7dc63e397 Saint-Pierre-du-Mont-Chef de cuisine F/
H-9d9fb382-14c4-4f8f-bcd8-1cdca054027b Ruaudin-Candidature spontanée F/
H-685abdd2-3b82-448b-a502-47055f27cddd Bruz-Second de cuisine 35 ou 39h F/
H-61480d8f-12b1-40cb-bcb9-7c0820dbc45d Bonsecours-Second de cuisine F/
H-b50aedbb-fe9f-4149-b456-86a42dc380ec Bonsecours-Chef de cuisine F/
H-03b82caf-e91c-4191-8bf6-36945da6bbd1 Laval-Recherche AIDE CUISINE F/
H-90b58cdf-799a-4941-bca5-29924c7473d7 Beaucouzé-Commis de cuisine F/
H-0ef58d02-0ea9-412f-843b-86bf88c5b33d Beaucouzé-Runner F/
H-ce7628af-c135-45cc-994d-22f2890d0ca3 Ruaudin-Cuisinier F/
H-f442388d-656a-4ab8-a361-3f74e7625475 Saint-Malo-Chef de partie (H/F)
-75607323-a53e-403a-a590-1f79ef4fffa7 Ruaudin-Directeur (trice) adjoint(e) F/
H-4aeec6b0-06db-4285-8616-8a44b1eece3a Beaucouzé-Cuisinier, Chef de partie F/
H-af39c146-9fed-463a-9671-8708a5ae104b Ruaudin-Maître d’hôtel F/
H-5080596a-c345-44eb-8bd4-775ba83a58bb Ruaudin-Chef de partie F/
H-e61236a3-4c05-4bab-9cb3-64335794fe51 Beaucouzé-Serveur F/
H-9afc22db-2c2c-4735-9df8-1b275cfb2de3 Laval-Chef de partie F/
H-231d74b6-d99a-4eba-865f-524fc6816a83 Laval-Recherche Chef de rang CDI F/
H-760ebbc5-7c2a-4ab8-a821-7909fadfe685
Nom [ ]
E-mail [ ]
        [                    ]
        [                    ]
        [                    ]
Message [                    ]
Envoyer
