Retour au portail DALLOZ Etudiant

Vous avez tout pour réussir

  • Qui sommes-nous
  • Contactez-nous

  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

[Rechercher sur Dallo] [Ok] 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Actualité > À la une

À la une

[c504671102]

[ 1 avril 2021 ] Imprimer

Libertés fondamentales - droits de l'homme

La liberté de manifester, une liberté en danger ?

C’est dans un contexte pour le moins houleux de manifestations essentiellement
de journalistes, d’organismes publics et d’associations de défense des libertés
publiques, que le Sénat a adopté le 18 mars dernier en première lecture la très
controversée proposition de loi n° 3452 « sur la Sécurité globale », relative
aux outils de surveillance et à la protection des forces de l’ordre, après
l’avoir largement réécrite et renommée « Pour un nouveau pacte de sécurité
respectueux des libertés ».

L’article 22 - légèrement moins décrié que le fameux article 24, réécrit,
créant le délit de provocation à l’identification des forces de l’ordre -
prévoit ainsi la création d’un cadre juridique encadrant l’usage de caméras
aéroportées (drones) par celles-ci dans neuf cas, dont celui des
manifestations, en cas de troubles graves à l’ordre public.

Prenant en considération les observations de la Commission Nationale de
l’Informatique et des Libertés (délibération n° 2021-011 du 26 janv. 2021), qui
avait alerté sur la nécessité de garantir un équilibre entre les impératifs
légitimes de sécurité et le respect de la vie privée, le Sénat a resserré cet
encadrement juridique, en limitant par exemple l’usage des drones et en
interdisant la captation des sons et la reconnaissance faciale. En outre, il a
prévu l’élaboration par le ministère de l’intérieur d’une « doctrine d’emploi
des drones ».

Pour autant, la liberté de manifester, liberté fondamentale corollaire de la
liberté d’expression, est-elle en danger ?

■ La liberté de manifester, une liberté fondamentale protégée

Une manifestation s’entend, selon la Cour de cassation, de tout rassemblement
statique ou mobile, sur la voie publique, d’un groupe organisé de personnes
dans le but d’exprimer publiquement une opinion commune (Crim. 9 févr. 2016, n°
14-82.234) ; elle se distingue de l’attroupement, qui suppose l’élément
intentionnel, à savoir la volonté de troubler l’ordre public (C. pén., art. 
431-3).

S’agissant de la liberté de manifester en soi, aucun texte constitutionnel
français ne la consacre stricto sensu et de manière explicite. Ainsi, le
premier projet constitutionnel de 1946 renvoyant bien au « droit de défiler
librement sur la voie publique et le droit de réunion » n’a pas été adopté. Et,
force est de constater que quelques années plus tard, cette liberté n’a pas été
davantage consacrée par la Constitution de 1958. 

Contrairement à la liberté de réunion dont elle est proche et qui a été
consacrée par la célèbre loi du 30 juin 1881, la liberté de manifestation n’a
pas eu ces honneurs de faire l’objet d’une grande loi républicaine. Elle
découle donc d’une autre liberté, le droit d’expression collective des idées et
des opinions, protégé par l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme
et du citoyen de 1789 tandis que divers textes nationaux reconnaissent cette
forme de liberté d’expression collective, en garantissent l’effectivité (C.
pén., art. 431-1, qui punit l’entrave à la liberté de manifestation) ou
l’encadrent (CSI, art. L. 211-1 s.).

Par une décision sur la loi d’orientation et de programmation relative à la
sécurité, le Conseil constitutionnel s’est référé au « droit d’expression
collective des idées et des opinions » pour la désigner et lui donner valeur
constitutionnelle (Cons. const. 18 janv. 1995, n° 94-352 DC ; V. aussi Cons.
const. 4 janv. 2019, n° 2019-780 DC) tandis que le juge administratif a
également reconnu que la liberté de manifestation revêtait le caractère d’une
liberté fondamentale relevant de la procédure de référé-liberté (CE, ord., 5
janv. 2007, Assoc. Solidarité des Français, n° 300311 ; CJA, art. L. 521-2).

Au niveau européen et international enfin, la Convention européenne de
sauvegarde des droits de l’Homme ne mentionne pas cette liberté, même si son
article 11 reconnait le droit pour toute personne à la liberté de réunion
pacifique (CEDH 21 oct. 2010, Alekseyev c/ Russie, n° 4916/07), un droit
également reconnu par les articles 12 de la Charte des droits fondamentaux de
l’Union européenne et 21 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques.

■ La liberté de manifester, une liberté de plus en plus encadrée … et limitée ?

« Qui assemble un peuple l’émeut toujours » écrivait le Cardinal de Retz dans
ses Mémoires, avec cette idée prégnante que le rassemblement du peuple porte
invariablement le germe de l’émeut. La Fronde donc, mais également la
Révolution française ou encore les révoltes viticoles de 1907 sont devenues les
parangons historiques de ces émeutes spontanées.

Pendant longtemps, le régime juridique des manifestations a été incertain :
certes, parfois tolérées, les manifestations, notamment religieuses, étaient
interdites par certains maires qui fondaient leurs arrêtés sur la loi du 30
juin 1881. Face à ces excès, le Conseil d’État avait réagi dès 1909 en
annulant, sur le fondement de la loi du 9 décembre 1905 garantissant le libre
exercice des cultes, ces interdictions abusives (CE 19 févr. 1909, Abbé Olivier
, n° 27355), une jurisprudence qui ne s’appliquait pas aux manifestations de
nature politique ou sociale.

Pourtant, en ce qu’elle constitue indéniablement un moyen de pression à l’égard
du pouvoir politique gouvernant, la manifestation a été, au cours du vingtième
siècle, de plus en plus réglementée de façon à prévenir les troubles à l’ordre
public. 

À la suite des manifestations du 6 février 1934, le décret-loi du 23 octobre
1935  « portant réglementation des mesures relatives au renforcement du
maintien de l’ordre public » a instauré un régime général. Abrogées (Ord. n°
2012-351 du 12 mars 2012), ses dispositions ont toutefois été reprises dans le
code de la sécurité intérieure (CSI, art. L. 211-1 à 211-4 ; L. 211-12 à L.
211-14). Ainsi, pour évaluer son éventuelle dangerosité, une obligation de
déclaration préalable (CSI, art. L. 211-1), soumise à des conditions
particulières, doit ainsi être déposée par l’un des organisateurs en mairie ou
en préfecture au moins trois jours et quinze jours francs au plus avant la
manifestation ; la déclaration doit mentionner les noms, prénoms et domiciles
des organisateurs et être signée par l’un au moins d’entre d’eux, indiquer le
but de la manifestation, le lieu, la date et l’heure du rassemblement des
groupements invités à y prendre part et, s’il y a lieu, l’itinéraire projeté
(CSI, art. L. 211-2). 

Par conséquent, une manifestation peut être interdite par le représentant de
l’État ou par l’autorité investie des pouvoirs de police, en cas d’absence de
déclaration, en cas de réel danger de troubles graves à l’ordre public et
d’inexistence d’un autre moyen efficace pour maintenir l’ordre public (CSI,
art. L. 211-3, L. 211-4 et L. 211-7) ; l’autorité administrative peut en amont
prendre des mesures préventives visant à limiter cette liberté.  

Néanmoins, le juge administratif, opérant un contrôle de légalité sur les
mesures visant à restreindre ou interdire ce droit fondamental, a fait évoluer
sa jurisprudence. Il impose désormais que la décision d’interdiction de la
tenue d’une manifestation n’intervienne qu’après que les organisateurs ont été
mis à même de présenter leurs observations écrites (CE 25 juin 2003, Assoc. SOS
tout-petits, n° 223444). Et, si pendant longtemps, le Conseil d’État se
contentait de vérifier la réalité de la menace sur l’ordre public, il recherche
dorénavant, dans un contrôle de proportionnalité, si l’Administration avait
d’autres moyens moins contraignants que l’interdiction pour garantir l’ordre
public (CE 12 nov. 1997, Assoc. Communauté tibétaine en France, n° 169295). 

C’est ainsi parfois sur une ligne de crête que l’autorisation ou l’interdiction
de manifester est prise, dans la recherche d’un équilibre délicat de
coïncidence de deux intérêts fondamentaux, le maintien de l’ordre public -  et
par conséquent la sécurité des personnes - et le droit de manifester.

Pourtant, par trop souvent, le droit de manifestation est de nos jours dominé
par des considérations de maintien de l’ordre, au point d’en menacer
paradoxalement son exercice. Pour mémoire, l’illustration récente la plus
frappante demeure celle des « Gilets Jaunes », ce massif mouvement de
protestation sociale non structuré, dont les manifestations ont ponctué la vie
française à partir de l’automne 2018 et ont essentiellement été stoppées par le
premier confinement de l’année 2020. Souvent qualifiés d’émeutes voire
d’attroupements, ses cortèges de plus en plus tumultueux ont progressivement
été intégrés par la méthode et la mouvance radicale et violente des « Black
bloc ». 

Ces événements ont très vite inspiré au Gouvernement la très décriée loi dite
« anti-casseurs » (L. n° 2019-290 du 10 avr. 2019 visant à renforcer et
garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations), vingt-neuf ans
après la première loi dite « anti-casseurs » qui avait éclos à la suite des
événements de mai 1968 (L. n° 70-480 du 8 juin 1970). 

Et, malgré la censure, remarquée, par le Conseil constitutionnel de l’article 3
de la loi du 10 avril 2019 (qui aurait autorisé les préfets d’interdire à des
individus représentant « une menace d’une particulière gravité » de manifester
pendant un mois) pour atteinte au droit d’expression collective des idées et
des opinions et violation de l’article 11 de la Déclaration des Droits de
l’Homme et du Citoyen de 1789, l’essentiel de la proposition de loi « visant à
renforcer et garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations »
avait été validé, faisant incontestablement évoluer le régime juridique du
déroulement des manifestations. 

À titre d’exemples, certaines mesures de police administrative ont ainsi été
mises en vigueur, telles le contrôle par les policiers, agissant sous le
contrôle d’un magistrat judiciaire, des effets personnels des passants ainsi
que les véhicules circulant ou stationnant à l’entrée d’un périmètre délimité
pendant les six heures avant le début de la manifestation et jusqu’à sa
dispersion tandis que de nouveaux délits ont été créés, à l’instar de ceux de
participation à une manifestation interdite sur la voie publique (C. pén.,
art. R. 644-4) et de dissimulation du visage (C. pén., art. 431-9-1).

Depuis l’annonce d’une loi « Sur la sécurité globale », dont on ne peut encore
précisément définir les contours, d’aucuns, évoquant une nouvelle loi
« liberticide », craignent une nouvelle entrave au droit de manifester et une
judiciarisation des forces de l’ordre. 

Malgré la ferme volonté du Sénat d’imposer son texte, pour autant, l’on peut
légitimement s’interroger sur l’avenir de cette loi - dont les objectifs à
nouveau défendus par le ministre de l’intérieur il y a quelques jours
viseraient à renforcer considérablement la confiance de la Nation en ses forces
de l’ordre – et sur une éventuelle censure par le Conseil constitutionnel.

Références

■ Crim. 9 févr. 2016, n° 14-82.234 P

■ Cons. const. 18 janv. 1995, n° 94-352 DC : D. 1997. 121, obs. J. Trémeau

■ Cons. const. 4 janv. 2019, n° 2019-780 DC : AJDA 2019. 782 ; D. 2020. 1324,
obs. E. Debaets et N. Jacquinot

■ CE, ord., 5 janv. 2007, Assoc. Solidarité des Français, n° 300311 B : AJDA
2007. 601, note B. Pauvert ; D. 2007. 307

■ CEDH 21 oct. 2010, Alekseyev c/ Russie, n° 4916/07 : DAE 10 nov. 2010 ; AJDA
2011. 889, chron. L. Burgorgue-Larsen

■ CE 19 févr. 1909, Abbé Olivier, n° 27355 A

■ CE 25 juin 2003, Assoc. SOS tout-petits, n° 223444 B : AJDA 2003. 1675

■ CE 12 nov. 1997, Assoc. Communauté tibétaine en France, n° 169295 A : D.
1997. 262

 

Auteur :Anne Renaux

Autres À la une

  • 
    [ 20 décembre 2024 ]

    À l’année prochaine !

  • Droit du travail - relations collectives

    [ 20 décembre 2024 ]

    Salariés des TPE : à vous de voter !

  • Droit du travail - relations individuelles

    [ 19 décembre 2024 ]

    Point sur la protection de la maternité

  • Libertés fondamentales - droits de l'homme

    [ 18 décembre 2024 ]

    PMA post-mortem : compatibilité de l’interdiction avec le droit européen

  • Droit de la famille

    [ 17 décembre 2024 ]

    GPA : l’absence de lien biologique entre l’enfant et son parent d’intention
    ne s’oppose pas à la reconnaissance en France du lien de filiation établi à
    l'étranger

  • >> Toutes les actualités À la une

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  • Rédaction

    Directeur de la publication-Président : Ketty de Falco

    Directrice des éditions : 
    Caroline Sordet
    N° CPPAP : 0122 W 91226

    Rédacteur en chef :
    Maëlle Harscouët de Keravel

    Rédacteur en chef adjoint :
    Elisabeth Autier

    Chefs de rubriques :

    Le Billet : 
    Elisabeth Autier

    Droit privé : 
    Sabrina Lavric, Maëlle Harscouët de Keravel, Merryl Hervieu, Caroline
    Lacroix, Chantal Mathieu

    Droit public :
    Christelle de Gaudemont

    Focus sur ... : 
    Marina Brillié-Champaux

    Le Saviez-vous  :
    Sylvia Fernandes

    Illustrations : utilisation de la banque d'images Getty images.

    Nous écrire :
    actu-etudiant@dalloz.fr

[Collection-CRFPA_Dalloz]

[Codes-de-rentree]

Liens

  • Cour de cassation
  • Conseil d’État
  • Conseil constitutionnel
  • Cour européenne des droits de l’homme
  • Cour de justice de l’Union européenne
  • Tribunal des conflits

© DALLOZ 2024

 

  • Portail des Editions Dalloz
  • Qui sommes-nous
  • Contactez-nous
  • Open Lefebvre Dalloz
  • Mentions légales
  • Politique de confidentialité
  • Paramétrer vos cookies
  • Retrouvez-nous sur facebook twitter instagram

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
