Logo de Nalo

  • Nos produits
      □ Assurances-vie
      □ Plan épargne retraite
      □ Nalo Patrimoine
      □ PER Nalo
      □ Nalo Flex
      □ Transfert de PER
  • Performances
  • Tarifs
  • Découvrez-nous
      □ Comment ça marche ?
      □ Qui sommes-nous ?
      □ Investissement responsable
      □ Gestion privée
  • Ressources
      □ Blog
      □ FAQ
      □ Lexique financier
      □ Nalo Académie
      □ Bien investir en video
      □ Webinaires
      □ Presse
  • Nous contacter
      □ 01 84 80 28 99
      □ Prendre rendez-vous
  • Se connecter
  • Simuler mon projet

Rechercher
Logo de Nalo
Ma simulation

  • Nos produits
      □ Assurances-vie
      □ Plan épargne retraite
      □ Nalo Patrimoine
      □ PER Nalo
      □ Nalo Flex
      □ Transfert de PER
  • Performances
  • Tarifs
  • Découvrez-nous
      □ Comment ça marche ?
      □ Qui sommes-nous ?
      □ Investissement responsable
      □ Gestion privée
  • Ressources
      □ Blog
      □ FAQ
      □ Lexique financier
      □ Nalo Académie
      □ Bien investir en video
      □ Webinaires
      □ Presse
  • Nous contacter
      □ 01 84 80 28 99
      □ Prendre rendez-vous
  • Se connecter
  • Simuler mon projet

[                    ] [                    ] [Start search]
Generic selectors
[ ]
Exact matches only
[*]
Search in title
[*]
Search in content
[*]
Post Type Selectors
[*]
[*]
Chapitre 4

- Gestion de patrimoine

Atteindre la liberté financière : le guide pratique 2025 pour se bâtir un
patrimoine

Publié le 28/11/2024

●
9 min
●

Conseillers Nalo

Experts de la finance, de l’investissement et de la gestion de patrimoine.

Sommaire

À propos de Nalo

Nalo offre une solution d'épargne unique pour gérer votre avenir financier,
alignant votre argent avec vos projets via une plateforme d'investissement
entièrement numérique et un accompagnement personnalisé de conseillers.

En savoir plus

Imaginez une existence où votre quotidien ne serait plus régi par la nécessité
d’un salaire régulier pour subvenir à vos besoins. Une vie où vous décidez par
vous-même de la gestion de votre temps et de vos activités, sans contrainte
financière. Loin d’être le privilège d’une élite, cette vision est à la portée
de tous ! À condition de mettre en place une stratégie d’investissement bien
construite au fil du temps et  grâce à une discipline quotidienne. Cet article
vous donnera les principales clés pour vous bâtir un patrimoine solide, dans le
but d’atteindre l’indépendance financière en 2024.

Je découvre l’assurance-vie Nalo

Définition de la liberté financière et de l’indépendance financière

L’indépendance financière est atteinte dès lors que vous accumulez suffisamment
de sources de revenus passifs pour couvrir vos dépenses quotidiennes, sans
avoir besoin de travailler à plein temps.

La liberté financière, en revanche, va un cran plus loin. Elle ne se contente
pas de couvrir les besoins minimums du quotidien, mais vise à financer le style
de vie que vous désirez, en y incorporant les loisirs, les voyages, et autres
activités dans la recherche de votre épanouissement personnel.

Comment devenir libre financièrement en 2024? 

Se fixer des objectifs financiers spécifiques et réalisables

Atteindre l’autonomie financière peut sembler un concept vague et lointain,
sans un cap clairement établi au préalable. Pour y parvenir, il est crucial de
définir des objectifs financiers spécifiques et réalisables en se fixant : 

Un horizon : avoir une échéance précise est primordial pour pouvoir tracer le
chemin vers votre liberté financière. Cela peut prendre différentes formes : 

  • Épargner une certaine somme d’argent dans le but de réaliser un projet de
    vie ;
  • Atteindre un revenu passif mensuel récurrent ;
  • Rembourser des dettes contractées ;
  • Investir pour atteindre la liberté financière à la retraite ;

Chacun de ces objectifs est une étape importante vers la liberté financière et
peut être ajusté en fonction de vos propres besoins et désirs.

Une rente mensuelle à atteindre : il est crucial d’estimer de combien vous
aurez besoin pour vivre confortablement chaque mois, une fois que vous aurez
atteint votre indépendance financière. En connaissant ce chiffre, vous pourrez
mieux planifier votre épargne et vos investissements à réaliser.

Une capacité d’épargne : comprendre combien vous pouvez économiser
régulièrement est essentiel pour planifier votre émancipation financière. Cela
permettra de déterminer la durée qu’il vous faudra pour atteindre vos objectifs
financiers.

Comment définir des objectifs à court terme, à moyen terme et à long terme ?

Vous pouvez classer vos objectifs en fonction des échéances suivantes :

  • Objectifs à court terme (moins d’un an) : constituer un fonds d’urgence,
    rembourser une dette, économiser pour un achat spécifique.
  • Objectifs à moyen terme (un à cinq ans) : acheter une maison, planifier une
    reconversion professionnelle, créer une entreprise.
  • Objectifs à long terme (cinq ans ou plus) : retraite anticipée,
    indépendance financière complète, créer un héritage financier.

Afin de vous aider à mieux appréhender les échéances :

 1. Utilisez l’approche SMART (Spécifique, Mesurable, Réalisable, Pertinent,
    Temporel) pour chaque objectif. 
 2. Décomposez les objectifs en étapes plus petites avec des délais
    spécifiques. 
 3. Prévoyez  des points pour mesurer l’avancée de votre projet, ajustez la
    stratégie si nécessaire et célébrez les étapes importantes atteintes en
    cours de route.

Gérer efficacement vos finances

Créer un budget réaliste et établir des priorités financières 

Cela implique de passer en revue vos revenus, vos dépenses et vos objectifs
financiers, puis de répartir judicieusement vos ressources. En établissant des
priorités financières claires, vous pouvez allouer efficacement votre argent et
éviter les dépenses inutiles. 

Une méthode populaire de budgétisation qui peut vous aider dans cette démarche
est la méthode 50/30/20. Elle consiste à répartir votre revenu mensuel en trois
catégories : 

  • 50% pour les dépenses nécessaires (logement, nourriture, factures et
    transports)
  • 30% pour les loisirs (restaurant, sport, voyages et achats non essentiels)
  • 20% pour l’épargne et les investissements.

Le plus important étant de trouver le niveau d’épargne le plus adapté à sa
situation, afin de dégager une épargne mensuelle et de l’investir tous les
mois. En adoptant le frugalisme de manière poussée vous pouvez, par exemple,
réduire drastiquement votre budget lié aux dépenses non essentielles pour
l’allouer à l’investissement, mais ce mode de vie axé sur la privation n’est
pas adapté à tout le monde. 

Suivre ses dépenses et réduire les gaspillages quotidiennement

Le suivi régulier de vos dépenses est essentiel pour optimiser vos finances et
devenir libre financièrement. Cela vous permet de prendre conscience de vos
habitudes de dépenses, d’identifier les domaines où vous pourriez réduire les
gaspillages et de mieux gérer votre argent.

En examinant vos relevés bancaires, en utilisant des outils de gestion
financière ou en suivant un budget, vous pouvez identifier les postes de
dépenses superflus, économiser sur les achats impulsifs et diriger vos
ressources vers des domaines plus prioritaires.

Mettre en place une stratégie pour rembourser les dettes et éviter les pièges
financiers 

La gestion des dettes est essentielle pour atteindre l’émancipation financière.
Mettre en place une stratégie de remboursement des dettes permet de réduire les
intérêts accumulés et d’améliorer votre santé financière.

En priorisant les dettes à taux d’intérêt élevé, en effectuant des paiements
supplémentaires lorsque cela est possible et en évitant de vous endetter
davantage, vous pouvez progressivement éliminer vos dettes et vous libérer des
contraintes pécuniaires.

Épargnez et investissez intelligemment

Une fois que vous avez établi votre budget et déterminé votre capacité
d’épargne, il est temps de passer à l’étape suivante : investir chaque mois.
L’investissement régulier est essentiel pour faire fructifier votre argent et
atteindre vos objectifs financiers à long terme.

Cependant, il existe de nombreux types d’investissement parmi lesquels choisir,
et il est important de sélectionner ceux qui correspondent le mieux à vos
besoins, à votre tolérance au risque et à vos objectifs.

Les différents types d’épargne financière (de disponibilité, retraite, etc.) et
comment les gérer

Lorsque vous avez établi un budget clair et identifié les revenus que vous
pouvez allouer à l’épargne, il est essentiel d’investir ces fonds de manière
stratégique chaque mois. Les options d’investissement sont nombreuses et
variées, offrant des opportunités de croissance financière à long terme. 

Voici les différents types d’investissement possibles, chacun ayant ses propres
avantages et caractéristiques : 

Type          Comment la gérer et l’anticiper au mieux
d’épargne
              – Constituez un fonds d’urgence équivalent à 3 à 6 mois de
              dépenses courantes.
              – Placez cet argent dans un compte facilement accessible et à
Épargne de    faible risque, comme un compte d’épargne comme le livret A ou un
disponibilité compte courant. 
              – Réévaluez régulièrement votre épargne de disponibilité pour
              vous assurer qu’elle est suffisante face aux changements de
              revenus et aux dépenses inattendues.
              – Commencez à épargner pour la retraite dès que possible.
              – Explorez les différentes options pour vous constituer une
              épargne retraite complémentaire, qui viendra s’ajouter à votre
Épargne       pension retraite obligatoire. Il peut s’agir de régimes de
retraite      retraite d’entreprise ou d’un Plan épargne retraite individuel
              – Ajustez votre allocation d’actifs en fonction de votre âge et
              de vos objectifs de retraite.
              – Révisez régulièrement votre stratégie de retraite en tenant
              compte de l’évolution de votre situation.
              – Déterminez des objectifs spécifiques : l’achat d’une maison,
              l’éducation des enfants, les voyages, l’indépendance financière
              ou la création d’un héritage à transmettre.
              – Calculez le montant et l’horizon de temps nécessaires pour
Épargne par   atteindre ces objectifs.
objectifs     – Epargnez régulièrement pour vos objectifs dans les enveloppes
spécifiques   fiscales les plus adaptées : Assurance-vie, PER, PEA (Plan
              épargne actions), compte-titres.
              – Consultez un conseiller financier  pour évaluer et ajuster
              votre plan d’épargne à long terme et profitez des stratégies
              fiscales avantageuses les plus adaptées à votre situation.

 Les différents types d’investissement

Une fois que vous avez défini vos objectifs et mis en place une épargne
régulière, à vous de choisir un ou plusieurs investissements qui vous
permettront de faire fructifier votre épargne afin d’atteindre vos objectifs.

  • L’immobilier locatif 

L’immobilier locatif désigne l’activité d’acquérir des biens immobiliers dans
le but de les louer à des tiers, générant ainsi des revenus locatifs réguliers
afin de les rentabiliser.

Avantages : potentiel de revenus passifs grâce aux loyers, appréciation de la
valeur de la propriété à long terme, possibilité de bénéficier d’avantages
fiscaux.

Contraintes/Risques : besoin de capital initial important, coûts d’entretien et
de gestion, risque de vacance locative, sensibilité aux fluctuations du marché
immobilier, ainsi qu’une faible liquidité.

  • Les actions 

Les actions représentent des titres de propriété détenus par les investisseurs
dans une entreprise, qui leur permettent de toucher régulièrement des
dividendes. L’actionnaire a donc droit à une proportion de l’actif et des
bénéfices de la société qui lui revient.

Avantages : potentiel de rendements élevés à long terme, participation à la
croissance des entreprises, possibilité de diversification grâce à l’achat de
différentes actions.

Contraintes/Risques : volatilité des marchés boursiers, risque de perte en
capital, besoin de compétences en analyse financière pour choisir soi-même les
actions appropriées.

  • Les obligations 

Les obligations sont des titres de créance émis par des entités telles que des
gouvernements, des entreprises ou des institutions financières pour emprunter
de l’argent auprès d’investisseurs.

Avantages : généralement considérées comme moins risquées que les actions,
revenus réguliers grâce aux paiements d’intérêts, diversification du
portefeuille.

Contraintes/Risques : risque de défaut de paiement de l’émetteur, sensibilité
aux fluctuations des taux d’intérêt, rendements relativement plus bas par
rapport aux actions.

  • les ETF :

Les ETF (Exchange-Traded Funds) sont des fonds indiciels qui permettent d’
investir en bourse simultanément dans des centaines d’entreprises, à moindres
frais à travers des actions et des obligations.

Avantages : diversification instantanée grâce à la détention de nombreux actifs
sous-jacents, frais généralement plus faibles que ceux des fonds actifs, suivi
d’un indice de référence.

Contraintes/Risques : performance liée à l’indice suivi, pas de gestion active
pour optimiser les rendements, risque de fluctuation des prix des actifs
sous-jacents.

  • Matières premières 

Les matières premières désignent les actifs négociables qui représentent des
produits de base tels que les métaux précieux (or, argent), les produits
énergétiques (pétrole, gaz naturel), les produits agricoles (blé, maïs, café),
et d’autres ressources naturelles (cuivre, aluminium). 

Avantages : possibilité de diversification du portefeuille, protection contre
l’inflation, potentiel de rendements élevés lors de périodes de forte demande.

Contraintes/Risques : volatilité des prix des matières premières, exposition à
des risques géopolitiques et économiques, besoin de compétences spécialisées
pour négocier des contrats à terme.

  • Investissements alternatifs 

Les investissements alternatifs diffèrent des investissements traditionnels.
Ils comprennent une gamme d’actifs moins courants et moins accessibles : les
fonds spéculatifs, les fonds de private equity, les hedge funds, les œuvres
d’art et d’autres actifs tangibles ou financiers non traditionnels.

Avantages : potentiel de rendements élevés, possibilité d’investir dans des
secteurs non accessibles au grand public, diversification du portefeuille.

Contraintes/Risques : investissements réservés aux investisseurs accrédités,
liquidité limitée, risque de perte en capital, complexité accrue dans
l’évaluation des performances.

Diversification des investissements et gestion des risques

Il est primordial de diversifier ses investissements car c’est un moyen
efficace de minimiser les risques et de maximiser les rendements. Cependant,
cette diversification doit être soigneusement planifiée et équilibrée pour
répondre aux objectifs financiers spécifiques de chaque investisseur en
fonction de ses objectifs.

Générez des revenus passifs pour une liberté financière durable

Idées et stratégies pour créer des sources de revenus passifs

  • Investissement immobilier locatif 

générez des revenus réguliers en louant des biens immobiliers, tels que des
appartements, des maisons ou des locaux commerciaux. 

L’investissement immobilier locatif repose sur les principes clés suivants :
une recherche approfondie du marché immobilier local, la recherche d’un
rendement locatif attractif, la sélection d’un emplacement stratégique, une
gestion efficace de la propriété, la possibilité d’une appréciation du capital
à long terme et la gestion des risques inhérents à l’investissement immobilier.

En respectant ces principes, l’investissement immobilier locatif peut être une
stratégie rentable pour générer des revenus passifs et développer un patrimoine
immobilier durable.

  • Investissement via les ETF 

ces fonds indiciels suivent la performance des principaux indices boursiers
année après année, et vous offrent des rendements sous forme de dividendes avec
des frais de gestion faibles. Les investisseurs peuvent exploiter les avantages
des ETF pour diversifier leur portefeuille, obtenir une exposition à différents
marchés et secteurs afin de réduire les risques.

Des robo-advisors comme Nalo vous permettent d’investir en toute simplicité
avec notre assurance-vie en ligne et notre PER, de façon automatisée dans des
portefeuilles d’ETF diversifiés en fonction de votre projet.

[]

Profitez d’une assurance-vie sur-mesure pour faire fructifier votre épargne

Je découvre l’assurance-vie Nalo

  • Investissement dans des entreprises en tant que business angel

cela consiste à fournir des capitaux à des startups ou des entreprises en
croissance, en vue de soutenir leur développement et d’obtenir des rendements
potentiels. En tant qu’investisseur, vous apportez votre propre capital et
soutenez des entreprises à fort potentiel de croissance. 

Vous pouvez bénéficier de rendements financiers attractifs à long terme si
l’entreprise réussit. Cependant, il est important de comprendre les risques
inhérents à ce type d’investissement, car les startups peuvent être confrontées
à des défis et à un taux d’échec élevé.

  • Investissement SCPI  (Sociétés Civiles de Placement Immobilier) 

ils permettent de contribuer à des fonds d’investissement immobilier collectifs
et de bénéficier des revenus générés par la location de diverses propriétés
immobilières.

Les SCPI présentent certains inconvénients potentiels, tels que la dépendance
aux fluctuations du marché immobilier, la limitation de la liquidité des parts,
les frais de gestion associés, ainsi que le risque de variation des revenus
distribués en fonction des performances locatives des biens immobiliers détenus
par la SCPI.

Développez des compétences à travers l’éducation financière

L’importance de l’éducation financière et de l’apprentissage continu

L’éducation financière joue un rôle crucial dans la quête de la liberté
financière. Comprendre les concepts financiers de base, les stratégies
d’investissement, la gestion des risques et les principes de budgétisation est
essentiel pour prendre des décisions éclairées.

Un bon développement personnel financier permet d’acquérir les connaissances
nécessaires pour optimiser vos revenus, gérer efficacement votre argent et
construire un avenir financier solide.

De plus, l’apprentissage continu est vital dans un monde financier en constante
évolution. En gardant une mentalité d’apprentissage et en restant à jour avec
les dernières tendances et les nouvelles opportunités, vous serez en mesure de
prendre des décisions financières plus éclairées et de vous adapter aux
changements économiques.

 Ressources et outils pour améliorer ses connaissances financières

Ressources et outils       Exemples spécifiques
                           – “Epargnant 3.0” d’Edouard Petit
                           – “Guide des placements financiers et de vos droits”
                           de Jean-Jacques Defaix
Livres et guides           – “Indépendance financière: Gagner son indépendance
financiers                 financière et protéger son patrimoine : les 12
                           règles d’or” d’Etienne Brois
                           – “La Base: Comment maîtriser ses finances
                           personnelles: En moins de 10 minutes par mois”
                           d’Antoine Rousseau
Blogs et sites web         – lefrugalisme.com
spécialisés dans la        – firefrance.io
gestion de patrimoine      – blog.nalo.fr
                           – blog.mes-investissements.net
                           – Heureka
Chaines Youtube et          – Nalo
podcasts financiers        – La Martingale, podcast animé par Matthieu Stefani
                           – Les Investisseurs 4.0

Conclusion

En conclusion, le chemin vers la liberté financière peut être jalonné de défis,
comme la gestion de l’endettement, le maintien de la discipline financière, les
tentations de dépenses impulsives, les fluctuations du marché et les imprévus
de la vie.

Mais vous pouvez surmonter ces défis grâce à la persévérance et en adoptant des
pratiques financières solides : établir un plan financier réaliste, suivre
votre budget et prioriser vos dépenses en fonction de vos objectifs de vie.

Mais surtout, choisir les bons investissements avec l’aide d’un conseiller
financier, et investir régulièrement, tous les mois, quel que soit le
comportement des marchés pour voir votre épargne fructifier sur la durée. 

Atteindre la liberté financière avec Nalo

Nalo est une solution d’investissement unique en France, qui vous permet
d’investir sans y penser, à frais réduits, pour financer tous vos projets de
vie. 

Notre plateforme est pensée pour vous aider à atteindre l’indépendance
financière, si cet objectif fait partie de vos projets. Répondez à quelques
questions sur votre situation, et détaillez votre objectif (horizon, montant à
atteindre) lors de votre simulation.

Notre algorithme définit pour vous un portefeuille d’investissement sur-mesure
investi en ETF. Ce portefeuille évoluera automatiquement au fil du temps pour
se rapprocher le plus possible de votre objectif tout en limitant le risque. 

[svg][projet-travail]

Vous souhaitez investir ?

Obtenez une recommandation en quelques clics puis souscrivez en ligne.
Démarrer une simulation

À propos de Nalo

Nalo offre une solution d'épargne unique pour gérer votre avenir financier,
alignant votre argent avec vos projets via une plateforme d'investissement
entièrement numérique et un accompagnement personnalisé de conseillers.

En savoir plus

Le Guide Nalo

Comment bien investir ?

Découvrez les bonnes pratiques dans notre guide

Profitez d'une assurance-vie sur-mesure pour faire fructifier votre épargne

Je découvre l'assurance-vie Nalo
Thématiques

Investir
Assurance-vie
PER
Gestion de patrimoine
ETF
SCPI
Placements financiers
Retraite
Succession
Atteindre la liberté financière : le guide pratique 2025 pour se bâtir un
patrimoineAtteindre la liberté financière : le guide pratique 2025 pour se
bâtir un patrimoine

Le Guide Nalo

Comment bien investir ?

Découvrez les bonnes pratiques dans notre guide

Autres thématiques

Investir
Assurance-vie
PER
Gestion de patrimoine
ETF
SCPI
Placements financiers
Retraite
Succession

Nous suivre

InstagramInstagram
LinkedInLinkedIn
TwitterTwitter
YouTubeYouTube
FacebookFacebook

Cet article vous a-t-il été utile ?

Custom FullCustom FullCustom FullCustom FullCustom FullCustom FullCustom Full
Custom FullCustom HalfCustom HalfNote moyenne 4.6/513 avis

Laissez un commentaire

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec une astérisque (*). Vous acceptez la politique de commentaires.

0 commentaires

Soumettre un commentaire Annuler la réponse

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec *

Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée

Vous acceptez la politique de commentaire

              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
Commentaire * [                                             ]

Nom * [                              ]

E-mail * [                              ]

[ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon
prochain commentaire.

Soumettre le commentaire 

 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
Δ[                                             ] 

Apprendre à investir en 20 minutes

L'investissement sur-mesure 100% en ligne et 100% humain

 
[svg][mariage]
Finance comportementale

Les 5 pièges à éviter pour sauver votre épargne en 2025

9 min
 
R. Thaler, le « nudge » pour vous aider à mieux épargnerR. Thaler, le « nudge »
pour vous aider à mieux épargner
Finance comportementale

Richard Thaler : comprendre le Nudge et son impact sur nos choix

8 min
 
[svg][4-6716183d7624a]
Patrimoine

TMI 2025 : Guide du barème et calcul des tranches d’imposition

4 min
 
[svg][18-66c2fb0d7ee85]
Lifestyle

Pourquoi l’assurance prévoyance est indispensable pour les professions
libérales ?

4 min
 
[svg][contrat-de-marriages]
Patrimoine

Pourquoi et dans quel cas faire un contrat de mariage ?

6 min
 
[svg][clause-beneficiaire-options]
Apprendre à investir en 20 min

Assurance-vie : les clauses bénéficiaires à options

6 min
 
[svg][17-6655ab330bcbb]
Patrimoine

Comment optimiser et réduire votre IFI grâce à des stratégies de
défiscalisation comme les SCPI ?

5 min
 
[svg][11-6655ab07b6586]
Patrimoine

Comment payer moins d’impôts : guide complet pour réduire vos Impôts sur le
revenu

10 min
 
[svg][optimisation-fiscale]
Patrimoine

Les meilleurs conseils pour l’optimisation fiscale des particuliers

6 min
 
[svg][113]
Patrimoine

Déclaration d’impôts 2024 : dates limites et guide pratique

7 min
Logo de Nalo

Homepage

Fil d'Ariane du blog NaloFil d'Ariane du blog Nalo

  • Blog
  • b
  • Chapitre 4
  • b
  • Atteindre la liberté financière : le guide pratique 2025 pour se bâtir un
    patrimoine

Nos assurances-vie

Nalo Patrimoine

Nalo Flex

Plan épargne retraite

PER Nalo

Transfert de PER

Fonctionnement

Comment ça marche ?

Investissement vert

Nos supports d'investissement

Promotions

Les frais

Gestion privée

Découvrir l’offre

Prendre rendez-vous

En savoir plus

Nous connaître

Nous rejoindre

Blog

FAQ

Simulateur succession

Presse

Lexique financier

Contact

10 rue Penthièvre 75008 Paris

●●
contact@nalo.fr

RDV Téléphonique ou visioconférence

Du lundi au vendredi de 9h à 19h

●●
Prendre rendez-vous

Service client

01 84 80 28 99

Newsletter

Suivez-nous sur

●●
●●
●●
●●
●●
Nalo Membre du groupe ApicilNalo Membre du groupe Apicil

Nalo est une plateforme de conseil et d’investissement en ligne, membre
ANACOFI-CIF (E008433) en tant que Conseiller en Investissements Financiers
(CIF) et immatriculée ORIAS (16002555) en tant que Courtier en Assurance (COA)
© Nalo | Mentions légales | Conditions Générales d'Utilisation | Cookies

