Toggle navigation Métiers commerce habillement

  • Accueil
  • Garde-robe
  • Lingerie
  • Accessoires
  • Tendances

Métiers commerce habillement

Le blog mode du moment

femme bien habillée
La liberté vestimentaire, un des combats des femmes

La liberté vestimentaire, un des combats des femmes

6 février 2022  Commentaires 0 Commentaire

La liberté de porter tel vêtement est fondamentale pour les femmes ; non pas
parce que “tout le monde fait ce qu’il veut”, mais parce que le vêtement
féminin a toujours été, et est encore, un moyen de maîtrise et de mise en
valeur des femmes. C’est pourquoi interdire ou inciter le port de tel ou tel
habit en société est une manière de contrôler la liberté des femmes. Cela
revient à les priver de certains de leurs droits.

Plaidoyer pour la liberté vestimentaire des femmes

Si les femmes n’ont pas encore fini de revendiquer leurs droits jusqu’à
aujourd’hui, à travers diverses activités (manifestations, conférences, débats,
sensibilisations, etc.) lors de la journée Internationale des femmes, le 8 mars
de chaque année (visitez le site www.journee-de-la-femme.com pour plus
d’informations sur la journée de la femme), c’est parce qu’elles sont tous les
jours confrontées à des discriminations en raison de leur genre. Et la liberté
de se vêtir est l’une des causes qui les incitent à mener cet éternel combat.
En effet, les femmes sont plus enclines que leurs homologues masculins à l’
interdiction de porter certains vêtements, même à notre époque.

Comme le souligne la blogueuse féministe Valérie CG (qui s’exprime sous le
pseudo de Crêpe Georgette),

    Je défends le droit des femmes à porter n’importe quel vêtement parce que
    l’on sait bien que si l’on commence à interdire tel ou tel vêtement, alors
    les conséquences sur l’ensemble du groupe «  femme » seront immédiates… En
    interdisant tel ou tel vêtement, on justifiera les discriminations subies
    par les femmes : si on se permet de juger tel ou tel vêtement, alors on
    justifie les discriminations subies par celles qui les portent. Il serait
    normal d’insulter une femme portant le foulard car « elle n’a qu’à
    l’enlever ». Il serait normal d’insulter une femme en burkini car « elle
    n’a qu’à l’enlever ». Et il serait normal d’insulter une femme en robe
    fleurie à l’Assemblée nationale car… Que doivent donc faire les femmes
    alors ?

Selon elle, la loi peut permettre de punir un homme qui, par exemple, insulte
une femme en bikini parce qu’il considère que le burkini est un basique
indispensable de toute garde-robe respectable. Elle appuie qu’en aucun cas, il
ne faut contrôler les habits des femmes pour en protéger d’autres, ni prétendre
juger des pensées des femmes en fonction de ce qu’elles portent ou ne portent
pas.

Rappelons-nous du sondage menée par l’Ifop qui a fait polémique en 2020 :
l’institut a tenté de déterminer les tenues « correctes » pour les lycéennes,
jugées admissibles par les Français. Cela a entraîné une rébellion des
centaines jeunes pour dénoncer les discriminations sexistes. Suite aux
témoignages de certaines jeunes filles retenues à l’entrée de leur
établissement scolaire en raison d’habits jugés « provocants » (comme le crop
top), plusieurs hashtags (#lundi14septembre et #liberationdu14) sont apparus
sur les réseaux sociaux pour inciter collégiennes et lycéennes à venir le lundi
14 septembre 2020 en cours vêtues comme elles le souhaitent.
Cette polémique continue lorsque le ministre de l’Éducation Jean-Michel
Blanquer déclare le lundi 21 septembre 2020 que les élèves doivent se vêtir de
« façon républicaine », une formule qui remet à l’ordre du jour la question de
la liberté vestimentaire des femmes.

Déjà, cela fait plus de cinquante ans que la mini-jupe était jugée amorale et
interdite au lycée. Un mouvement (« Journée de la jupe ») a d’ailleurs été créé
en 2006 par un lycéen breton pour soutenir les jeunes filles qui n’osaient pas
en porter par crainte de remarques déplacées, et pour dire « stop » au sexisme.
Et ce n’est qu’en 2013, grâce à Najat Vallaud-Belkacem (ministre des Droits des
femmes), que la loi interdisant le port du pantalon par les femmes fut abolie.
Si l’on en croit la controversé enquête Ifop, c’est au tour des tee-shirt
courts de diviser les Français. Quelle liberté pour la gent féminine ?

Entrées similaires:

 1. Les basiques indispensables pour ma garde-robe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Garde-robe

Navigation d'article

Précédent
Comment sont fabriqués les vêtements en chanvre?
Suivant
7 conseils pour faire des économies sur son budget vestimentaire

Laisser un commentaire Annuler la réponse

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec *

              [                                             ] 
              [                                             ] 
              [                                             ] 
              [                                             ] 
              [                                             ] 
              [                                             ] 
              [                                             ] 
Commentaire * [                                             ] 
[                    ]

Nom * [                              ]

E-mail * [                              ]

Site web [                              ]

[ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon
prochain commentaire.

[Laisser un commentaire] 

Rechercher : [                    ] Recherche
Réussissez dans la mode

[businessman-4914044_1280-300x173]

Articles récents

  • Halloween : articles Pokemon Pokéween incontournables
  • 7 conseils pour faire des économies sur son budget vestimentaire
  • La liberté vestimentaire, un des combats des femmes
  • Comment sont fabriqués les vêtements en chanvre?
  • Les basiques indispensables pour ma garde-robe

Catégories

  • Garde-robe
  • Général

© 2025 | Fièrement propulsé par WordPress | Thème : Nisarg
