Saut au contenu
fren
 
 
Persée Portail Persée Perséides Data Persée Blog
persee.fr
Parcourir les collections
[                    ]search
[                    ]prevnext
Plan

Chargement...
Couverture fascicule

La liberté de création culturelle

[article]

sem-linksem-link Mouna Kraïem Dridi
Annuaire international de justice constitutionnelle Année 2014 29-2013 pp.
551-566
Fait partie d'un numéro thématique : Pluralisme des garanties et des juges et
droits fondamentaux - Les droits culturels

  • Référence bibliographique

Kraïem Dridi Mouna. La liberté de création culturelle. In: Annuaire
international de justice constitutionnelle, 29-2013, 2014. Pluralisme des
garanties et des juges et droits fondamentaux - Les droits culturels. pp.
551-566.

DOI : https://doi.org/10.3406/aijc.2014.2195

www.persee.fr/doc/aijc_0995-3817_2014_num_29_2013_2195

  • BibTex
  • RefWorks
  • RIS (ProCite, Endnote, ...)

doc-ctrl/global/pdfdoc-ctrl/global/pdf
doc-ctrl/global/textdoc-ctrl/global/textdoc-ctrl/global/imagedoc-ctrl/global/
imagedoc-ctrl/global/zoom-indoc-ctrl/global/zoom-indoc-ctrl/global/zoom-out
doc-ctrl/global/zoom-outdoc-ctrl/global/bookmarkdoc-ctrl/global/bookmark
doc-ctrl/global/resetdoc-ctrl/global/reset
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
Page 551

LA LIBERTÉ DE CREATION CULTURELLE

par Mourn KRAÏEM DR1DI,

Maître assistante à la Faculté des sciences juridiques, politiques et sociales
de Tunis

Introduction

Tacite disait : «il est plus facile de détruire une civilisation que de la
construire ». En effet, une civilisation ne peut pas s'accommoder d'un régime
despotique exerçant sa tutelle sur les libertés. Il serait, toutefois, trop
facile d'en conclure que l'art, la culture, la littérature ne peuvent
s'épanouir que sous un régime démocratique.

Il n'est pas aisé à ce titre de déterminer avec précision les conditions
nécessaires à la création culturelle. Si nous tournons nos regards vers le
passé, nous constatons que de grandes œuvres ont été réalisées dans la guerre
comme dans la paix, sous des gouvernements démocratiques et respectueux des
libertés comme sous la «tyrannie ». Mais, même si l'on admet qu'il n'est pas
aisé de déterminer les conditions favorables à la création culturelle, on peut,
de prime abord, avancer l'idée selon laquelle à certaines époques, certaines
conditions sont certainement plus favorables que d'autres. On ne peut, par
conséquent, évaluer les libertés en dehors du contexte dans lequel elles sont
vouées à s'épanouir ou à disparaître.

Pour l'essentiel, bien que les écrivains et les artistes se désintéressent de
la politique en général, force est de reconnaître que nous ne pouvons
préconiser des réformes en faveur des arts et de la culture sans que se pose
immédiatement le problème des rapports de l'État avec les hommes de culture.
Pour la vieille école libérale, si la police ne gênait pas le travail de
l'écrivain, de l'artiste, et si ces derniers ne risquaient pas d'être arrêtés
pour avoir exprimé leurs opinions, on ne pouvait en attendre davantage d'un
État civilisé. L'écrivain et l'artiste doivent être libres d'avoir les
convictions politiques de leur choix ou même de n'en avoir aucune1. Milton
disait à ce propos qu'«entre toutes les libertés, donnez-moi celle de
connaître, d'exprimer et de discuter sans entrave, selon ma conscience »2.

Tout ce que l'homme de culture demandait à l'État était de ne pas intervenir.
Cependant, il est important de signaler qu'aucun État n'a jamais été
complètement passif à l'égard des libertés. Même en Angleterre, entre les
guerres, la police est intervenue pour empêcher certains écrivains de produire,
notamment James Joyce et D.H. Lawrence3. Dans tous les pays européens, aussi
bien en temps de guerre qu'en temps de paix, les gouvernements ont, pour des
raisons politiques, retiré à différents mouvements la liberté d'expression.
Quoi qu'il en soit, la construction de la nation a été un objectif dominant du
XXe siècle et la plupart des États ont cherché à bâtir des pays culturellement
homogènes, parfois au prix de répressions et de persécutions.

Si l'histoire du XXe siècle nous a enseigné quelque chose, c'est bien que les
tentatives d'opprimer les groupes culturels ne font que provoquer une forte
résistance. La liberté culturelle serait en fin de compte la possibilité pour
les individus de vivre et d'être ce qu'ils choisissent.

1 Voir, R. WARNER, La liberté de la création littéraire et artistique,
Collection «Droits de l'homme », n° 5, publié par l'Unesco.

2 Op. cit., p. 8.

3 Ibid.

Annuaire international de justice constitutionnelle, XXIX-2013

doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-ccwdoc-ctrl/page/rotate-ccw doc-ctrl/page/rotate-cw
doc-ctrl/page/rotate-cw
Persée © 2005-2025
[back2top-3]
