  • Éditions
  • Boutique

Bibles et Publications Chrétiennes

  • Calendriers
      □ La Bonne Semence
      □ Le Seigneur est proche
  • Bibles & Outils
      □ Bible
          ☆ Traduction révisée
          ☆ Traduction J.N. Darby
          ☆ Ancien Testament interlinéaire
          ☆ Nouveau Testament interlinéaire
      □ Outils
          ☆ Dictionnaire français du Nouveau Testament
          ☆ Lexique grec du Nouveau Testament
          ☆ Questionnaire de connaissances du Nouveau Testament
  • Études quotidiennes
      □ Chaque jour les Écritures
      □ Sondez les Écritures
  • Livres

Bibles et Publications Chrétiennes
Calendriers

  • La Bonne Semence
  • Le Seigneur est proche

Bibles & Outils

  • Bibles
  • Traduction révisée
  • Traduction J.N. Darby
  • Ancien Testament interlinéaire
  • Nouveau Testament interlinéaire
  • Outils
  • Dictionnaire français du Nouveau Testament
  • Lexique grec du Nouveau Testament
  • Questionnaire de connaissances du Nouveau Testament

Études quotidiennes

  • Chaque jour les Écritures
  • Sondez les Écritures

Livres

  • Nouveautés
  • Commentaire sur le Cantique des cantiques
  • Les portes de Jérusalem
  • Les grands sujets de la Bible
  • Bibliothèque

[dys]
Plusieurs milliers de pages accessibles en format adapté aux lecteurs
dyslexiques. Essayer maintenant
Bannière
Être libre en Christ
S. Fayard
[Auteurs    ]
[Difficulté]
[                    ]
Réinitialiser les filtres
 
1. Introduction Retour à la liste des ouvrages Retour à la description 2.
L’affranchissement : Jésus nous libère de… 3. La liberté chrétienne : Jésus
nous libère pour… 4. Conclusion : être libre en Christ
 
 
3. La liberté chrétienne : Jésus nous libère pour…
 

Examinons maintenant la liberté chrétienne dans laquelle Christ nous a placés.

En 1789, la liberté a été symbolisée, en France, par la prise de la Bastille.
Comme le peuple de Paris, derrière le mot liberté, chacun voit son propre
problème : échapper à telle contrainte imposée par des supérieurs
hiérarchiques, des horaires, des exigences administratives. En fait, on peut
être libéré de tous ces problèmes sans être vraiment libre. Car la liberté, au
sens le plus profond du terme, concerne la vie intérieure. Elle ne se réduit
pas à la possibilité de s’extraire de la routine ou de la course effrénée de la
vie moderne pour pouvoir se faire plaisir. Non, dans son essence, la liberté
c’est d’être libre pour vivre la vie la plus gratifiante : celle que Dieu veut
pour nous.

Dans ce sens, nous ne sommes réellement libres que lorsque Dieu nous a donné
une nouvelle vie qui trouve sa joie à faire la volonté de Dieu. Liberté
indissolublement unie à l’écoute obéissante de la Parole de Dieu, et à la
communion avec Christ. C’est ce qu’il dit lui-même à ceux qui avaient cru en
lui : « Si vous persévérez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ;
et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira… Si donc le Fils
vous affranchit, vous serez réellement libres » (Jean 8. 31, 32, 36).

Jésus donne l’exemple le plus grand d’une telle vie. Il a constamment et
librement choisi d’obéir à son Père, y trouvant une profonde joie. Sa
personnalité était épanouie, malgré l’hostilité, l’injustice et l’humiliation.
Sa liberté s’est exprimée jusqu’au sacrifice de lui-même, par amour pour son
Père et pour chacun de nous.

La vraie liberté chrétienne s’exprime :

  • en nous par la capacité donnée de Dieu pour faire le bien,
  • vers Dieu que nous connaissons comme notre Père, et vers Jésus que nous
    connaissons comme notre Seigneur,
  • au service de notre prochain,
  • tout cela par le Saint Esprit qui nous conduit dans ce chemin nouveau.

La liberté chrétienne : capacité, donnée de Dieu, pour faire le bien

« Or que le Dieu de paix… vous rende accomplis en toute bonne œuvre pour faire
sa volonté, faisant en vous ce qui est agréable devant lui, par Jésus Christ,
auquel soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen. » (Hébreux 13. 20-21)

La liberté chrétienne, celle que Dieu veut pour nous, réside dans le fait de
vouloir et d’accomplir le bien. Le croyant accueille une telle liberté dans sa
vie, par la grâce de Dieu qui agit en lui. « Dieu opère en vous et le vouloir
et le faire » (Philippiens 2. 13). Il y a ainsi un lien mystérieux et intime
entre la grâce de Dieu et la liberté du croyant. La grâce produit en nous cette
liberté et nous la vivons par la foi et par l’action du Saint Esprit.

La liberté chrétienne : connaître Dieu comme notre Père et Jésus comme notre
Seigneur

« Parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé l’Esprit de son Fils dans nos cœurs,
criant : Abba, Père : de sorte que tu n’es plus esclave, mais fils ; et, si
fils, héritier aussi par Dieu. » (Galates 4. 6-7)

« Ayant une pleine liberté pour entrer dans les lieux saints,­… approchons-nous
avec un cœur vrai. » (Hébreux 10. 19, 22)

« Prenez mon joug sur vous (dit Jésus) et apprenez de moi car je suis
débonnaire et humble de cœur et vous trouverez le repos de vos âmes ; car mon
joug est aisé et mon fardeau est léger. » (Matthieu 11. 29-30)

Dans le Nouveau Testament, la liberté est souvent rattachée au fait que nous
sommes enfants de Dieu. Devant Dieu, il n’y a pas trois états possibles mais
seulement deux : ou nous sommes « esclaves » ou nous sommes « fils ».

Plus nous apprendrons à connaître Jésus, plus aussi nous découvrirons le Père.
Connaître Dieu comme notre Père, c’est entrer dans la réalité la plus profonde
de l’amour. Jouir d’un tel amour chasse, de nos cœurs, les peurs. Alors une
nouvelle liberté peut s’épanouir, cette liberté qui rendait Jésus si attirant
et authentique.

Dans toutes nos circonstances, nous pouvons goûter l’amour du Père. Toujours,
nous pouvons aller à lui, dans la prière et l’adoration, sans aucun
empêchement, car tous nos péchés sont effacés par le sang de Jésus. Par
l’Esprit, nous crions : « Abba Père », « Père bien-aimé » (Romains 8. 15).
Invoquer Dieu comme Père, c’est aussi prendre conscience de l’honneur et de
l’obéissance qui lui sont dus. Une telle obéissance est la pierre de touche de
notre foi dans le Père.

À cette part bénie d’être enfants de Dieu, s’ajoute celle de reconnaître Jésus
comme notre Seigneur. Les deux sont liés car l’exaltation de Christ, sa gloire
comme Seigneur est unie à la gloire du Père (Philippiens 2. 11 ; Romains 6. 4 ;
Éphésiens 1. 17, 20). Pratiquement, en nous soumettant à Christ, en prenant son
joug, nous sommes délivrés progressivement de tout ce qui nous tient courbés
dans notre âme. Se soumettre à Christ, obéir à sa parole n’est donc pas un
assujettissement mais la clef d’une véritable libération (Romains 10. 9).

La liberté chrétienne : être au service des autres

« Vous avez été appelés à la liberté ; seulement n’usez pas de la liberté comme
d’une occasion pour la chair, mais, par amour, servez-vous l’un l’autre. » (
Galates 5. 13)

« Un chrétien est un libre seigneur de toutes choses, et il n’est soumis à
personne. Un chrétien est un serf corvéable en toutes choses et il est soumis à
tous », écrivait Martin Luther, en 1520. Pourquoi cette apparente
contradiction ? Parce que la liberté chrétienne est intimement unie à l’amour
qui aime servir, se donner. L’amour, produit par le Saint Esprit (Romains 5. 5
), fait jaillir une vie spontanée, joyeuse, qui se met librement au service de
son prochain et qui trouve son bonheur à accomplir la volonté de Dieu.

La liberté que Christ confère conduit donc à se mettre au service les uns des
autres. Tel est le paradoxe de la liberté. Ma vraie liberté est d’être
pleinement moi-même, c’est-à-dire tel que Dieu, mon Créateur et mon Rédempteur,
me veut. Or Dieu m’a créé pour l’aimer et aimer mon prochain. Personne n’est
libre comme l’était Jésus. Il nous montre ce qu’est la vraie liberté en
disant : « Moi, je fais toujours les choses qui lui plaisent (à Dieu, le Père)
 » (Jean 8. 29). Il dit aussi : « Le fils de l’homme n’est pas venu pour être
servi, mais pour servir » (Matthieu 20. 28), et à notre intention : « Si
quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renonce soi-même, et qu’il prenne sa
croix, et me suive » (Matthieu 16. 24).

La liberté chrétienne : être conduit par l’Esprit

« Là où est l’Esprit du Seigneur, il y a la liberté. » (2 Corinthiens 3. 17)

Dieu nous a donné son Esprit qui nous conduit dans cette nouvelle vie de
liberté et de joie. Il nous fait connaître Christ (Jean 16. 14), nous
détournant ainsi de nous-mêmes pour nous orienter vers le Seigneur Jésus, pour
l’aimer et lui être soumis. C’est lui aussi qui nous donne la conviction d’être
enfants de Dieu (Romains 8. 16) et l’assurance pour nous approcher de Dieu.

Le ciel se réjouit quand les chrétiens sont libres et heureux (Luc 15. 32). Le
Seigneur veut nous donner de connaître, par son Esprit, une vie riche et
abondante (Jean 7. 38 ; 10. 10). « Si quelqu’un entre par moi, dit Jésus, il
sera sauvé, il entrera et il sortira et il trouvera de la nourriture » (Jean
10. 9). Il nous a donné toutes choses pour en jouir en saisissant ce qu’est
vraiment la vie (1 Timothée 6. 17-19). Il le fait afin qu’à notre tour nous
ayons le privilège de librement bénir et donner. Car, nous dit-il, « il est
plus heureux de donner que de recevoir » (Actes 20. 35).

Veillons à ne pas attrister le Saint Esprit par le péché sous une forme ou sous
une autre. Au contraire, soyons remplis de l’Esprit, en nous abandonnant sans
réserve à l’amour du Père, en nous soumettant à l’autorité pleine d’amour du
Seigneur et en apprenant à vivre par la foi et la confiance en lui. Alors, nous
goûtons vraiment la liberté chrétienne. Cela est vrai sur le plan individuel,
cela est vrai aussi sur le plan de l’Église. Pour le déroulement des réunions
d’assemblée, pour l’exercice des dons spirituels (1 Corinthiens 12. 11), pour
la compréhension de l’Écriture, que Dieu nous accorde de nous laisser
véritablement conduire par son bon Esprit.

 
 
×
Plan du livre
Autres supports
Exemplaire papier
Nous contacter

  • Signaler une erreur

Participer aux coûts du site
Plan du livre
Autres supports
Exemplaire papier
Nous contacter

  • Signaler une erreur

Participer aux coûts du site
Bibles et Publications Chrétiennes
30 rue Châteauvert – CS 40335
26003 VALENCE CEDEX FRANCE
+33 (0)4 75 78 12 78
info@editeurbpc.com
[facebook]
[x-twitter]
[instagram]
À propos

Mentions légales
Politique de confidentialité
Qui sommes-nous ?
Payer une facture

Participer aux coûts du site
Comment évangéliser ?
Affichage et accessibilité

Thème
sombre clair
Affichage
standard pour dyslexique
[dys]

Ce site propose du contenu numérique adapté aux lecteurs dyslexiques.
En savoir plus.

© 2025 Bibles et Publications Chrétiennes
