Menu

  • Économie
      □ Agriculture, alimentation
      □ Économie de la zone euro
      □ Politique monétaire
      □ Politique de la concurrence
      □ Économie française
      □ Budget, finances publiques
      □ Fiscalité
      □ Protection sociale
      □ Marché du travail
      □ Politique industrielle
      □ Vie des entreprises
      □ Énergie
      □ Numérique
      □ Banque, finance
  • Société
      □ Culture
      □ Médias, réseaux sociaux
      □ Santé
      □ Social, syndicalisme
      □ Société
      □ Religion, identités culturelles
      □ Ville, logement, territoires
      □ Justice et police
      □ Inégalités, discrimination
      □ Éducation, formation, recherche
  • Politique française et internationale
      □ Vie politique française
      □ Gauches européennes
      □ Droites européennes
      □ Populismes et nouvelles radicalités
      □ Union européenne
      □ Institutions, démocratie
      □ Gouvernance mondiale
      □ Finance mondiale
      □ Commerce international
      □ Terrorisme
      □ Climat
      □ Migrations
  • Pays & régions
      □ États-Unis - Politique intérieure
      □ États-Unis - Politique extérieure
      □ Canada
      □ Amérique hispanophone
      □ Brésil
      □ Asie du sud-est
      □ Asie centrale
      □ Chine - Politique extérieure
      □ Chine - Politique intérieure
      □ Japon
      □ Corée(s)
      □ Inde
      □ Moyen Orient
      □ Turquie
      □ Afrique
      □ Afrique du nord
      □ Afrique du sud
      □ Russie
      □ Europe centrale et orientale
      □ Europe du Nord
      □ Allemagne
      □ Italie
      □ Royaume-Uni
      □ Espagne
      □ Portugal
      □ Ukraine
      □ Autriche
      □ Suisse

À PROPOS | EN|FR

  • accueil
  • Économie

Liberté économique: la France peut beaucoup mieux faire edit

  • Charles Wyplosz

27 juin 2023

  • Économie
  • Économie française
  • Marché du travail
  • Vie des entreprises
  • Société
  • Vie politique française

[9bf7d87616]

Les pourfendeurs du libéralisme aiment citer les États-Unis comme l’exemple
type du capitalisme financier sauvage qui nous menace. Mauvaise pioche ! Dans
le dernier classement mondial sur la liberté économique des pays, les
États-Unis viennent en 25e place. Sur le podium, on trouve, dans l’ordre,
Singapour, la Suisse et l’Irlande. La liberté économique est bien plus subtile
qu’on ne le croit.

Ce classement est produit par la fondation américaine Heritage. Cette fondation
est idéologiquement conservatrice mais son classement est généralement
considéré comme sérieux[1]. Le classement repose sur un indice de liberté
économique qui est construit sur la base de 12 critères décrits plus bas et
regroupés en quatre catégories :
. Respect du droit
. Efficacité du système judiciaire
. Taille du « gouvernement » (de l’administration) et réglementations
. Ouverture des marchés

La liberté économique ainsi mesurée prend en compte les diverses contraintes
qui pèsent sur l’activité économique comme, par exemple, le droit de propriété,
la solidité des contrats privés, l’indépendance de la justice, les diverses
formes de corruption, la pression fiscale, le poids de la dette publique,
l’inclusion des femmes, la productivité du travail et la législation sur les
licenciements, ou encore l’ouverture des frontières au commerce international.
Une présentation détaillée de la méthodologie est disponible.

On peut, et on doit, toujours remettre en cause la liste des critères et la
manière de les mesurer. Ceux qui concernent le système judiciaire ou la
corruption ne devraient pas être controversés. D’autres, par contre, le sont.
Un bon exemple est le droit de licenciement. Du point de vue strictement
économique, tout ce qui le restreint (conditions limitatives ou primes) réduit
la capacité des entreprises à être agiles pour faire face aux évolutions des
marchés. Sous l’angle social, ces contraintes protègent les salariés, non
seulement face aux mouvements économiques, mais aussi face à l’arbitraire des
employeurs. C’est un vieux sujet, constamment débattu, qui oppose l’étroite
efficacité économique et la justice sociale. La liberté économique n’est donc
pas toujours bonne dans l’absolu. Il peut y avoir de bonnes raisons de la
restreindre mais il faut alors accepter d’en assumer un coût en termes de
croissance et, souvent, de niveau de vie. Le mérite de ce genre de classement
est de nourrir le débat, laissant à chacun le soin d’en tirer ses propres
conclusions. 

Le dernier indice disponible, qui prend des valeurs comprises entre 0 et 100,
correspond à l’année 2023. La France y occupe le 57e rang sur 176 pays. À titre
de comparaison, l’Allemagne est à la 14e place et la Chine est en 154e
position. Le Zimbabwe occupe la dernière place. Le classement complet est
aisément accessible. Il est clair que, en comparaison internationale, la France
n’a pas été assaillie par une impitoyable vague (néo) libérale. En fait, par
rapport aux autres pays, elle a régressé depuis 1970. La figure suivante
compare la situation en 1970 à celle de 2023, pour la plupart des pays de
l’OCDE, plus Singapour, la Chine et la Russie. L’indice pour 1970 a été
construit un peu différemment ; il varie de 0 à 10. Cette année-là, la France
occupait la 18e place sur 48 pays classés. Son recul relatif ne signifie pas
nécessairement que la liberté économique y a régressé, mais plutôt que de
nombreux autres pays se sont libéralisés plus fortement.

Indice de liberté économique, 1970* et 2023

[capture-de]

Note (*) : Pour les anciens pays d’Europe de l’Est, l’indice correspond à
l’année 1985 au lieu de l’année 1970.
Source : Fondation Heritage.

Un aspect intéressant est l’apparente stabilité relative des différents pays.
La France et ses voisins méditerranéens (Espagne, Italie et Grèce) étaient et
restent moins économiquement libres que l’Allemagne, la Suisse et les pays
scandinaves (qui sont aussi dans le quart nord-est de la figure) alors que la
Chine et la Russie restent ancrées dans le coin sud-ouest. L’exception vient de
l’Europe de l’Est, comme le montrent les positions de la Hongrie et de la
Pologne. Cette observation suggère que, hors changements de régime politique,
la liberté économique reflète un équilibre entre ceux qui veulent l’étendre et
ceux qui s’y opposent. Ce n’est pas surprenant. Toute libéralisation produit
des gagnants et des perdants, qui sont d’autant plus influents qu’ils sont
favorisés par la situation de départ. Ce que nous avons vécu lors de la réforme
des retraites en est un bon exemple. Avec un âge de départ à la retraite plus
bas que dans la plupart des pays de l’OCDE, la réforme a suscité en France une
opposition bien plus vigoureuse qu’ailleurs.

Si la liberté économique est une question de gagnants et de perdants, peut-elle
servir l’intérêt général ? Une réponse est fournie par la figure ci-dessous qui
compare les indices de liberté en 1985, quand a démarré une vague de
libéralisation, et le revenu moyen en 2021, dernière année où les données sont
disponibles pour la plupart des pays. Sont inclus les 82 pays pour lesquels ces
données sont disponibles. L’indice de liberté pour 1985 est compris entre 0 et
5. Le revenu moyen est le PIB par tête calculé en dollars et corrigé des
pouvoirs d’achat de chaque pays. Il apparaît très clairement que ces deux
mesures sont liées. Les trois pays en tête pour la liberté économique le sont
aussi pour le revenu moyen. Singapour arrive très loin en tête, avec un revenu
moyen qui excède largement le double de celui de la France. Certes, c’est un
petit pays qui a assuré sa richesse en construisant une place financière au
cœur de l’Asie. La Suisse aussi bénéficie de sa place financière, mais ce n’est
pas, et loin, sa seule source de revenus. L’Irlande est aussi spéciale car elle
a utilisé un régime fiscal très attractif pour les multinationales opérant dans
la technologie de l’information. Mais si l’on considère que chaque pays est une
exception, on ne peut plus rien conclure.

Cela dit, la figure peut être interprétée de deux manières différentes. Il se
peut que ce soit la liberté économique qui accroît le revenu moyen ou bien que
ce soient les pays riches qui se libéralisent le plus. Cette dernière
interprétation est peu probable. D’abord parce que la liberté est
intentionnellement mesurée en 1980 et le revenu moyen en 2021 pour décrire le
lent impact de la liberté économique sur la croissance subséquente. Ensuite
parce que les travaux récents, qui s’efforcent d’établir formellement dans quel
sens la causalité opère, concluent que c’est bien la liberté qui promeut la
croissance parce qu’il est plus facile d’entreprendre lorsque la liberté
économique est plus affermie.

Revenu moyen et liberté économique

[capture-de]

Sources : Fondation Heritage et Banque mondiale.

Comme souvent, il est intéressant de comparer l’Allemagne et la France.
L’Allemagne a misé sur son industrie. Ses grandes entreprises s’appuient sur
une kyrielle d’entreprises de taille moyenne qui irriguent l’activité du pays.
Méfiante à l’égard des subventions, elle a mis l’accent sur les conditions
cadres qui ont permis à ce système de fonctionner. La France n’a pas eu de
telles préventions à l’égard des aide étatiques, désormais bridées par le
marché unique européen. Le résultat a été le développement des services, une
activité dominée par des plus petites entreprises qui fleurissent en étant
innovantes et qui, du coup, sont moins sensibles aux entraves à la liberté
économique. Si l’Allemagne et la France sont moins bien classées que bien
d’autres pays c’est parce qu’elles ont aussi choisi de protéger les salariés.

Le tableau suivant liste les classements de la France et de l’Allemagne en
2023, critère par critère. Les deux pays sont quasiment ex æquo en position
respectable pour ce qui est du commerce international et la finance
(réglementation, interventions du gouvernement). Ceci n’est pas surprenant
puisque la plupart de ces questions sont décidées au niveau européen. Il en va
de même pour les investissements (liberté de déplacer les capitaux depuis et
vers le reste du monde, restrictions de nature protectionniste ou sécuritaire)
et la liberté des entreprises (réglementations, risques qui pèsent sur les
entreprises), sauf que l’écart entre l’Allemagne et la France se creuse. Pour
ce qui est du respect du droit de propriété, de l’efficacité du système
judiciaire et de l’intégrité du gouvernement, la France suit à distance
l’Allemagne, qui est en relativement bonne position. Sur les cinq critères
restants, les deux pays s’enfoncent dans les profondeurs du classement. En
matière de marché du travail et de liberté des prix (qui prend en compte les
mesures qui affaiblissent la libre concurrence comme des interventions sur la
fixation des prix et des subventions), la France précède l’Allemagne. Sur les
questions budgétaires, le classement est catastrophique. En Europe, en général,
les dépenses publiques sont très importantes (elles représentent 58% du PIB en
France) car les systèmes de protection sociale y sont plus développés, ce qui
nécessite en contrepartie une fiscalité lourde. Par ailleurs, les déficits
budgétaires sont souvent récurrents et se traduisent par des dettes publiques
désormais très élevées. Mais ici, l’Allemagne fait beaucoup mieux que la
France, ce qui explique son meilleur classement en termes de solidité
budgétaire.

Classement mondial de la France et de l’Allemagne sur les 12 critères

[capture-de]

Source : Fondation Heritage.

Mais ce qui apparaît aux yeux de certains (comme la conservatrice fondation
Heritage) comme une intrusion de l’État dans les affaires économiques, est
généralement considéré en Europe comme un progrès social, acceptant
implicitement d’en payer le coût en matière de fiscalité et de croissance
économique. Vu sous cet angle, il s’agit là d’un choix collectif et non d’une
atteinte à la liberté économique. Cette idée conduit à recalculer l’indice de
liberté économique en ignorant les deux critères des dépenses publiques et du
poids de la fiscalité, tout en conservant le critère de solidité budgétaire car
maitriser la dette publique croître n’est pas incompatible avec un système
social très développé, comme le montre le cas de l’Allemagne.

Le tableau ci-dessous est le résultat de ce calcul. Il présente les deux
classements, orignal et modifiés, de la France et de l’Allemagne, ainsi que
ceux des cinq pays qui arrivent en tête avec la nouveau classement et, pour la
curiosité, les cinq derniers. La France pointe désormais à la 30e position.
C’est mieux, mais toujours loin derrière l’Allemagne. Les cinq premiers pays
sont maintenant la Suisse et les pays scandinaves. Ces pays combinent liberté
économique et un haut niveau de protection sociale qui les pénalise dans le
classement original de la fondation Heritage. Au bas du tableau, le classement
n’est modifié qu’en ce qui concerne Cuba, qui se flatte de disposer d’un solide
niveau de protection sociale.

Classement modifié (sans les deux critères budgétaires)

[capture-de]

Plusieurs conclusions émergent.

Premièrement, la liberté économique dope la croissance économique. L’impact sur
une année donnée est faible et peut ainsi passer sous le radar mais, accumulé
année après année sur des décennies, l’écart se creuse et devient tout à fait
substantiel.

Deuxièmement, si le niveau de liberté économique varie considérablement d’un
pays à l’autre, il change peut dans chaque pays, même sur des décennies. Une
fois en place, les équilibres politiques pourvoient à cette stabilité, ce qui
est heureux pour les pays du haut du tableau, mais calamiteux pour les autres.
De nombreuses études expliquent cette difficulté à changer la donne par le rôle
des groupes de pression qui bénéficient du statu quo.

Troisièmement, l’exemple de la Suisse et des pays scandinaves montre qu’il est
possible de combiner la liberté économique et un haut niveau de protection
sociale. Le libéralisme économique n’est pas synonyme de régression sociale.

Quatrièmement, la France est mal placée, depuis longtemps. Il appartient à ceux
qui prétendent qu’elle a été submergée par une immense vague (néo) libérale de
le démontrer. S’il y a eu libéralisation durant ces dernières années, elle a
été modeste par rapport à ce qui se passe ailleurs dans le monde.

Cinquièmement, les deux critères qui plombent la France, et plus encore
l’Allemagne, sont la rigidité du marché du travail et toutes mesures
réglementaires et les subventions qui réduisent la liberté des prix. C’est un
résultat que Macron semble avoir accepté au début de son premier mandat, mais
il se heurte à toutes sortes de groupe de pression, y compris les contempteurs
du (néo) libéralisme.

Sixièmement, on peut se demander ce qui se passerait si la France parvenait à
atteindre le (modeste) niveau de liberté économique de l’Allemagne, et ainsi
espérer combler son retard de revenu par tête. L’écart était en 2021 de 7300 $
par an. Pour une famille de quatre personnes, cela représente environ 30 000 $.
Par rapport au Danemark, la différence est de 13 700 $ par personne, soit 54
700 $ pour quatre personnes. Je n’ose pas mentionner la Suisse.

fermer

Vous avez apprécié cet article ?

Soutenez Telos en faisant un don
(et bénéficiez d'une réduction d'impôts de 66%)

[Paypal donation     ]

Please enter a description

€ [                    ]

Merci d'entrer un montant

[                    ]

Please enter an Invoice ID

[1] Il existe un autre index produit par la fondation canadienne Fraser
Institute, qui est idéologiquement peu différente de la fondation Heritage. Ses
résultats diffèrent peu ceux de de la fondation Heritage et couvrent une
période plus courte.

telos

[                    ]
L'auteur

  • [3ac028cdc3] Charles Wyplosz Professeur d'économie, Institut de Hautes
    Etudes Internationales et du Développement (Genève) Contact Charles Wyplosz

Recevez nos articles dès leur publication

[                    ] Confirmer
fermer

Nous rejoindre fermer

   

À lire également

  • Du même auteur
      □ Les leçons économiques de l’épisode Barnier 12 déc. 2024
      □ Trump peut-il être utile? 26 nov. 2024
      □ La Commission Européenne rentre dans le dur 14 oct. 2024
      □ Daron Acemoglu et l’échec des démocraties 14 oct. 2024
      □ La politique économique de Michel Barnier 11 sep. 2024
  • Marché du travail
      □ Multinationales et protection sociale: l’empreinte de Bismarck Julien
        Damon 10 déc. 2024
      □ Augmenter le taux d’emploi global: un ressort incontournable pour
        élever notre niveau de vie Gilbert Cette 29 nov. 2024
      □ Classes moyennes: les dix «ni ni» Julien Damon 22 nov. 2024
  • Vie politique française
      □ Refonder la relation du citoyen avec l’État Gérard Creuzet 2 jan. 2025
      □ L’invention d’une opinion publique régicide 21 déc. 2024
      □ La crise, l’effort et la fidélité Jean-Louis Bourlanges 9 déc. 2024
  • Économie française
      □ Démographie: des EHPAD ou des crèches? Julien Damon 20 déc. 2024
      □ Le vote populiste: une attraction pour le désastre Gilbert Cette 19
        déc. 2024
      □ Que veulent les Français? Olivier Galland 3 déc. 2024
  • Économie
      □ Ponzi, les retraites et la science comptable Didier Blanchet 6 jan.
        2025
      □ Angus Deaton et les inégalités américaines Julien Damon 4 jan. 2025
      □ Trump va-t-il vraiment lancer une guerre commerciale? Didier Chambovey 
        16 déc. 2024
  • Vie des entreprises
      □ Après Draghi, un rebond européen? Elie Cohen 5 déc. 2024
      □ Doliprane et souveraineté Elie Cohen 8 nov. 2024
      □ L’État, l’entrepreneur et le marché 26 oct. 2024
  • Société
      □ Le recul des préoccupations environnementales Olivier Galland 7 jan.
        2025
      □ Sur quelques attentes contradictoires et illusoires à l’égard de nos
        démocraties François Gave 3 jan. 2025
      □ L’année de Cambronne Jean-Louis Missika 31 déc. 2024

En savoir plus sur Telos

  • Auteurs
  • À propos
  • Nous contacter
  • Mentions légales
  • Protocole rédactionnel

Nos partenaires

  • Lavoce.info
  • Agenda Pública
  • VoxEU
  • Slate
  • Dokdoc

[logo-print]
