Logo d’Érudit

Menu principal

  • Types de publications
      □ Revues
      □ Thèses et mémoires
      □ Livres et actes
      □ Rapports de recherche
  • Connexion
  • À propos
      □ Érudit
      □ Coalition Publica
      □ Libre accès
      □ Rapport annuel
  • Recherche avancée
  • FR
      □ Français
      □ English
  • Ma bibliothèque

Recherche simple
[                    ] 
Fil d'Ariane

  • Érudit
  • Revues
  • Sociologie et sociétés
  • Sociologies et société des individus
  • De l’individu et de sa liberté

De l’individu et de sa liberté

  • Christopher McAll

…plus d’informations

  • Christopher McAll
    Département de sociologie, Université de Montréal, C.P. 6128, succursale
    Centre-ville, Montréal (Québec) H3C 3J7
    christopher.mcall@umontreal.ca

Logo de Sociologie et sociétés

Diffusion numérique : 11 septembre 2009

URI
    https://id.erudit.org/iderudit/037912ar adresse copiéeune erreur s'est
    produite
DOI
    https://doi.org/10.7202/037912ar adresse copiéeune erreur s'est produite

Un article de la revue Sociologie et sociétés 

Volume 41, numéro 1, printemps 2009, p. 177–194
Sociologies et société des individus

Tous droits réservés © Les Presses de l’Université de Montréal, 2009

Feuilleter les articles de ce numéro

Le Pouvoir, l’État et le sujet dans le monde actuel

La sociologie clinique comme pratique de recherche en institution. Le cas d’un
centre de santé et services sociaux

Plan de l’article

  • Retour au début
  • Résumé
  • 
      □ Adaptation, épanouissement et calcul
      □ Une liberté qui met fin à elle-même
      □ Enfermement et « transcendance »
  • Notes
  • Bibliographie

Voeux 2024

Boîte à outils

  •  
  • SauvegarderSupprimer
  • PDFTélécharger
  • Citer cet article
  • Partager

Résumés

Résumé

On peut retracer une pratique discursive dès le xvii^e siècle en Occident qui
met la responsabilité et la liberté individuelle au centre de l’explication du
social. Aujourd’hui, cette vision centrée sur l’individu est traversée par des
injonctions paradoxales et contradictoires qui frôlent parfois la déraison et
l’enfermement plutôt que l’émancipation. En remontant dans le temps, on peut
retrouver des éléments d’explication de cette « liberté » paradoxale dans
l’étrange histoire d’une liberté qui met fin à elle-même. Au début de cette
histoire et à la source du paradoxe est la notion de la propriété de soi.

Abstract

A discursive practice placing individual responsibility and freedom at the
heart of social explanation can be traced back to the 17^th century in the
West. In the current context, this focus on the individual can give rise to
contradictory and paradoxical injunctions that can be stressful and limiting
rather than emancipatory. Going back in time, elements of explanation for this
paradoxical «liberty» can be found in the strange story of a freedom that puts
an end to itself. At the beginning of the story, and at the root of the
paradox, is the notion of being one’s own property.

Resumen

Se puede describir una práctica discursiva a partir del siglo XVII en Occidente
que pone al individuo y su libertad en el centro de la explicación de lo
social. En la actualidad, esta visión centrada en el individuo está atravesada
por prescripciones paradójicas y contradictorias que rozan a veces la sin razón
y el encerramiento más bien que la emancipación. Al remontar en el tiempo, se
pueden encontrar elementos de explicación de esta «libertad” paradójica en la
extraña historia de una libertad que pone fin a ella misma. Al comienzo de esta
historia y en la fuente de la paradoja está el concepto de la propiedad de sí.

Corps de l’article

L’individu contemporain est souvent vu comme le principal responsable de ses
réussites et de ses échecs. C’est comme si l’observation de Tocqueville en 1835
quant à l’obligation de tout jeune Américain de s’occuper seul de son avenir
était devenue le lot de l’humanité : « l’habitant aux États-Unis apprend dès sa
naissance qu’il faut s’appuyer sur soi-même pour lutter contre les maux et les
embarras de la vie » (Tocqueville 1986 : 190). Malgré l’existence de discours
publics et de chartes de droits dans certains pays qui reconnaissent que tous
n’ont pas les mêmes chances dans la vie et que certains groupes sont sujets à
des traitements discriminatoires, l’individu peut être laissé à lui-même pour
augmenter ses chances et lutter contre les discriminations, le cas échéant. Le
calcul de ses avoirs trouve sa contrepartie dans la comptabilisation de ses
acquis et de ses lacunes, sur le plan, par exemple, de son capital « culturel »
et « social ».

Dans le cas d’individus qui « échouent », l’action pour combler leurs lacunes
individuelles devient la voie privilégiée de l’intervention. Comme l’a suggéré
Park dans les années 1920, tout problème social peut être vu comme un problème
individuel de « comportement » et de « personnalité » (Park, 1925 : 81).
Aujourd’hui, l’espérance de vie (en santé) est souvent attribuée aux habitudes
de consommation, les problèmes sur le marché du travail à un manque
d’« employabilité » et les problèmes des enfants à l’école à des déficiences en
matière de « compétence » parentale. L’individu doit devenir responsable,
compétent, « performant », entrer dans la « course » et gagner non seulement la
compétition contre les autres, mais contre lui-même.

Échappent à cette lecture individualisante les multiples rapports qui jalonnent
les trajectoires de vie et qui contribuent autant à la production de ces
trajectoires que les choix individuels. Disparaît ainsi le constat maintes fois
refait en sociologie que les individus n’existent qu’au carrefour de ces
rapports, avec leurs multiples identités qui se croisent et qui les mènent à
agir d’une façon ou d’une autre en fonction du contexte et des enjeux. L’idée
que l’individu est porteur de — et porté par — ces multiples rapports (par
exemple, en tant que femme, ouvrier, jeune, membre de minorité racisée, ou
toutes ces identités en même temps) semble rester largement cantonnée dans
l’univers de la théorie. Dans la vraie vie, l’individu « à problèmes » est
réduit à lui-même et devient sujet à une panoplie d’interventions qui visent sa
personne « fautive ».

Comment expliquer cette tendance à mettre tout sur le dos de l’individu ? On
pourrait dire, en suivant les réflexions d’Habermas (1975), que la prédominance
de la responsabilité individuelle comme facteur explicatif repose sur sa force
de légitimation (aux yeux de ceux qui réussissent à tout le moins) et par le
fait que, en ne voyant que l’individu, on ne voit pas autre chose. Simmel
(1999), pour sa part, souligne la difficulté pour la sociologie de rendre les
rapports sociaux « visibles », contrairement aux individus eux-mêmes qui sont
impliqués dans ces rapports. Tout en acceptant le bien-fondé de ces approches,
il semble pertinent d’explorer davantage cette cage plus ou moins dorée qu’est
devenue l’individualité contemporaine et qui admet difficilement d’autres
lectures du social.

Foucault (1969) parle des « pratiques discursives dominantes » qui s’imposent
parfois pendant de longues années sur tout ce qui se pense et se fait dans un
champ donné. En se servant de cette conception, on pourrait conclure que
l’individu, comme source d’explication et objet d’intervention, se situe au
coeur d’une telle pratique discursive qui traverse les débats publics, la
formulation de politiques et de programmes dans le domaine social, les
orientations en matière de recherche et la formation offerte dans différentes
disciplines. Je propose ici d’explorer les racines de cette pratique discursive
à travers la notion de liberté individuelle. Quand Sen (1999) suggère qu’on ne
peut exercer de la responsabilité dans les choix qu’on fait si on n’a pas la
liberté de choisir entre différentes options, il soulève l’épineuse question de
cette liberté individuelle et de ses conditions. Pour lui, la liberté
individuelle est l’objectif principal à atteindre. Paradoxalement, le
renfermement de l’univers discursif autour de l’individu semble se faire
justement au nom du renforcement et de la protection de la « liberté » de ce
dernier, terme dont le sens premier est tout le contraire de l’enfermement.
Est-ce que c’est là que réside la force de conviction de cette pratique
discursive ?

La thèse que je défendrai ici est que la notion de « liberté » joue
effectivement ce rôle, mais au prix d’une conceptualisation qui passe par la
suppression (ou occultation) d’une partie du sens historiquement attribué à
cette notion. Retrouver le sens de la conceptualisation classique de la liberté
peut suggérer certaines pistes pour transcender les frontières de l’espace
renfermé de sens et d’actions qui s’est constitué aujourd’hui autour de
l’individu. L’argument est développé en trois temps. Premièrement, il portera
sur certaines caractéristiques marquantes de cette pratique discursive à partir
de Locke et de Kant et telles que développées par différents auteurs par la
suite, tout en défendant des positions opposées. Dans un deuxième temps, je
chercherai à démontrer comment, chez certains auteurs entre les xvii^e et xix^e
siècles, la non-liberté est devenue, paradoxalement, la liberté, en suggérant
que nous vivons toujours avec les conséquences de cette « prestidigitation »
(pour reprendre le terme de Barthes (1957 : 230). Enfin, je reviendrai à la
pratique discursive dominante. Sous quelles conditions pourrions-nous sortir de
cet espace renfermé et créer d’autres bases pour la réflexion et l’action ?

Adaptation, épanouissement et calcul

Locke, en 1690, dresse un portrait de l’individu qui va lui coller à la peau
jusqu’à aujourd’hui. Ces caractéristiques sont, entre autres choses, l’égalité
de naissance de tous les êtres humains, en tant qu’êtres de raison ; l’idée que
tout être humain est porté, par sa nature, à rechercher son propre bien et à
éviter ce qui risque de lui faire du mal ; que, dans les limites de cette
contrainte naturelle, tout individu a la liberté de décider entre les
différentes possibilités d’action qui s’offrent à lui ; que la société a le
devoir de bien former l’individu (conçu, à la naissance, comme une « page
blanche[1] ») pour qu’il puisse se servir de son entendement dans ses propres
intérêts, sans nuire à ceux des autres ; que tout individu a le droit (selon
les « lois de la nature ») d’accumuler des biens dans la mesure où il ne prive
pas autrui de ce dont il a besoin ; qu’il a également le droit d’accumuler de
la richesse sous une forme monétaire étant donné qu’une telle accumulation
n’est pas en biens consommables et donc, par définition, ne prive pas autrui de
ce dont il a besoin ; et, finalement, que l’existence de la société est fondée
sur la capacité de l’individu de s’asseoir avec d’autres afin d’élaborer et de
faire respecter un contrat social garantissant et protégeant les droits de
chacun. Plus tard, au xviii^e siècle, Kant (1867) va ajouter à cet ensemble de
traits la capacité de tout être humain d’être autonome — jusqu’à un certain
point — par rapport à ce qu’il est de nature. Locke était critiqué par Kant à
cet égard pour son approche « déterministe », mais ils se rejoignent sur le
fond : que la liberté consiste dans l’exercice de la raison par l’individu.

Le premier de ces traits marquants est la conception des individus comme étant
égaux de nature. Les marchands anglais étaient particulièrement sensibles au
vieux préjugé aristocratique voulant que le « sang » de la noblesse était de
qualité supérieure à celui des artisans et des commerçants. Cette idée
révolutionnaire (avec ses racines dans les luttes citoyennes depuis le
Moyen-Âge) est à la base de tout ce qui s’ensuit en termes de chartes de droits
et conceptions de la souveraineté populaire. C’est sur ces assises que se
construit l’idée que tout problème social en est un de manque d’adaptation
individuelle ou de manque d’éducation, que ce soit la misère des ouvriers
anglais ou des paysans irlandais au xix^e siècle, la « déviance » dans le
Chicago des années 1920, ou le manque d’« employabilité » de nos jours. Ces
manquements individuels ne se présentent pas comme un problème insoluble, étant
donné la prémisse de base que l’individu bien formé n’a qu’à assumer sa liberté
(à travers l’exercice de la raison) pour s’en sortir.

C’est ainsi que la pratique discursive construite autour de l’individu devient
une source inépuisable d’explications et de solutions qui fait porter la
responsabilité sur la personne, tout en reconnaissant que la société peut
porter une partie du blâme, étant donné sa responsabilité en matière de
socialisation et d’éducation. Elle justifie aussi l’existence d’une armée
d’intervenants qui ont comme tâche de ramener l’individu sur le droit chemin.
Poussée trop loin, cependant, la volonté d’orienter, de reformer, de rééduquer
et d’aider l’individu à prendre les bonnes décisions peut constituer un affront
au principe sacré de sa liberté, surtout si on commence à prendre les décisions
à sa place.

Cette crainte nous mène à un autre aspect de la liberté comme élément
constituant de ce discours. L’exercice de la liberté peut être plus ou moins
contraint par la nature (selon les points de vue) mais doit, en tout état de
cause, relever de l’individu et de sa raison et non pas de celle d’autrui. Si
autrui décide à ma place, je deviens — selon la position de Kant (1967) — un
mineur. D’où le cauchemar qui hante certains penseurs du xix^e siècle
concernant la capacité de l’État de décider et de faire à notre place. Selon
Mill (1859), la plus grande menace à la liberté de pensée, de conscience,
d’expression et d’action est le contrôle croissant de l’État bureaucratique qui
pense mieux comprendre les problèmes des individus que les individus eux-mêmes,
les ramenant ainsi à un état de passivité. Selon lui, l’action de l’État risque
de dégénérer en « tyrannie sociale » en pénétrant toujours plus profondément
dans les détails de la vie de chacun (1859 :16).

Cette crainte revient comme un leitmotiv. Après la Première Guerre, par
exemple, pendant que Keynes prône l’interventionnisme de l’État, Russell
exprime sa méfiance face à la bureaucratie d’État et la « conviction
enracinée » de cette dernière qu’elle est la seule à « posséder suffisamment de
connaissances pour juger ce qui constitue le bien de la communauté »[2].
L’avènement de l’État-providence, avec sa volonté bienveillante de tout prendre
en charge, attise les craintes que le simple citoyen soit relégué à un état de
passivité et d’obéissance aveugle. C’est la gestion bureaucratique du social et
la grande marche de la technocratie qui deviennent les ennemis principaux de
l’individu et de sa liberté.

La crainte de Marcuse (1964) est de voir le renforcement progressif de la
tendance d’exercer la domination à travers l’administration et, en
contrepartie, le renfermement des populations « administrées » dans des espaces
où « liberté » veut dire des choix plus ou moins grands de consommation,
orchestrés par les industries productrices de biens. Se mettent graduellement
en place, d’un côté, la gestion techno-bureaucratique du social avec
l’appropriation des processus délibératifs et décisionnels et, de l’autre, les
« citoyens » relégués au domaine privé, se consacrant à leur carrière
individuelle et à leur vie familiale, le cas échéant (Habermas, 1968 ; 1975).
L’« ingénierie sociale » va de pair avec le « privatisme civique ». Il n’y a
pas de place ici pour la « liberté citoyenne ». Les penseurs de l’expertise et
de la complexité nous poussent vers la conclusion que le citoyen ordinaire ne
possède pas la compétence nécessaire pour comprendre et prendre des décisions
par rapport au « système » dans lequel il vit. À l’intérieur des limites de la
pratique discursive construite autour de l’individu se dessinent ainsi deux
positions opposées, toutes les deux mettant l’accent sur l’individu comme objet
de préoccupation. Dans un cas, l’individu doit faire l’objet de l’intervention
de l’État pour des fins d’administration et de (ré)orientation (le cas échéant)
 ; dans l’autre, l’individu doit garder sa liberté décisionnelle face à ce même
État.

Il y a un enjeu plus large cependant qui fait ressortir une autre dimension de
cette pratique discursive focalisée sur l’individu. Pendant que, pour certains,
la maximisation de la liberté individuelle (entendue comme la maximisation de
ses choix à travers l’exercice de la raison) constitue une finalité en soi — ce
que l’individu fait avec cette liberté étant son affaire —, d’autres vont plus
loin. Dans ce cas, la liberté individuelle devient plutôt un moyen pour
atteindre une autre fin : la réalisation de soi ou l’épanouissement maximal de
l’individu et de ses potentialités. Ainsi, pour Russell (1919), le « but
suprême » (surpreme end) est la « libre croissance de l’individu ». Il faut,
selon lui, réinventer le travail afin que les « énergies constructives » soient
libérées et que chaque individu puisse trouver son plein épanouissement (
fulfillment) et sa liberté à travers le travail (Russell, 1919 : 85). Émerge
ici ce qu’on pourrait appeler un « devoir » de croissance personnelle. Pour
réaliser sa pleine humanité, il faut « croître » et s’épanouir.

Dans les années 1930, d’autres auteurs souscrivent à l’idée que le « but
ultime » de la vie en société devrait être l’individu et son épanouissement.
Pour Tawney, il s’agit de la volonté de « perfectionner » chaque être humain
qui est au coeur de l’humanisme ; ce dernier est la « croyance » que la
« machinerie d’existence » — la propriété, la richesse matérielle,
l’organisation industrielle et toute « l’étoffe » (fabric) et le mécanisme des
institutions sociales — doit être vue comme un moyen pour une fin et que cette
fin est la « croissance vers la perfection » (growth towards perfection) des
êtres humains individuels (Tawney, 1961 : 84). Ce n’est plus la liberté
individuelle qui est la fin (même à travers le travail réinventé comme
instrument) mais le perfectionnement de chaque individu comme un en-soi dans
une société qui, elle aussi, aspire à la perfection. L’équation entre liberté
et épanouissement individuel ressort également dans la « tradition
américaine », selon laquelle l’idée de la démocratie a toujours été
« étroitement associée à la réalisation la plus pleine possible des
potentialités humaines » (Dewey, 1939 : 6).

L’opposition actuelle entre les différentes visions de l’individu est perçue
par Taylor (1989) comme relevant, d’un côté, d’une vision techno-rationnelle de
la société qualifiée de mécaniste, bureaucratique et instrumentale et, de
l’autre, de celle qui met l’accent sur les nécessaires auto-réalisation et
épanouissement de l’être humain en tant qu’individu. Cette dernière mène, selon
lui, à l’atomisme, à l’égoïsme, au fait d’être centré sur soi (le nombrilisme)
et au privatisme. Ces deux positions constitueraient des culs-de-sac. Pour s’en
sortir, il faut rendre explicites et reconnaître les valeurs qui sous-tendent
l’agir et le vivre-ensemble, notamment sous la forme des « impératifs moraux »
(à la Kant).

Il reste un dernier élément qui fait toujours partie intégrante de cette
pratique discursive centrée sur l’individu : l’Homo economicus. L’individu qui
ne fait que calculer ses biens et ses pertes — où, en d’autres mots, l’exercice
de la liberté consiste dans le calcul des coûts et bénéfices de ses actions —
est central dans la conception de Locke. Dès la fin du xix^e siècle, la science
économique donne des lettres de noblesse scientifique à cette conception.
Dorénavant, toute action individuelle est susceptible d’être expliquée sur la
base du calcul de l’utilité qu’apporte l’action à l’individu (Jevons, 1973). La
science économique contemporaine n’en démord pas et fournit les preuves,
chiffres à l’appui, que l’individu et sa rationalité calculatrice peuvent tout
expliquer.

L’individu est ainsi pris sous une salve d’injonctions paradoxales ou
contradictoires. En parodiant Kant (1967), on peut le voir comme faisant face
aux impératifs suivants : « Osez calculer ! » « Soyez responsable de vos
décisions et obéissez ! » « Épanouissez-vous en allant jusqu’aux limites de
votre potentiel (sinon au-delà) ! » S’il s’agissait d’un rat dans une cage, il
finirait par perdre sa raison. Il y a justement un trait marquant de la liberté
individuelle, telle que pensée dans cette pratique discursive dès le xvii^e
siècle, qui contribue à la déraison, à l’enfermement et au tournage en rond.

Une liberté qui met fin à elle-même

Le sens premier accordé à la « liberté » à travers le Moyen-Âge — et dans
l’Antiquité — est indissociable des rapports interpersonnels et
intercatégoriels. Est « libre » celui qui « n’appartient pas » à quelqu’un
d’autre, qui ne travaille pas pour un salaire, qui n’est pas dans un lien de
dépendance envers autrui. La non-liberté, à des degrés divers, frappe les
femmes et les enfants, les journaliers, les apprentis, les serfs et les
esclaves. En droit coutumier médiéval irlandais et gallois, par exemple, une
femme est censée « appartenir » à son père quand elle est jeune, à son mari
quand elle est adulte et à ses fils après la mort de son mari (McAll, 1980a).

En partie, cette non-liberté est censée découler de la nature et ce, dès
l’Antiquité. Aristote, par exemple, voit la non-liberté des femmes et des
esclaves comme découlant de la nature — hommes et femmes, maîtres et esclaves
étant des paires « naturelles » —, quoiqu’il s’interroge sur les prisonniers de
guerre devenus esclaves et qui pouvaient être d’origine « libre » (Aristote,
1981 : 72). Toujours est-il qu’on n’a pas dérogé pendant des siècles à l’idée
qu’une personne « libre » devait être propriétaire de sa propre personne et ne
pas être dans un rapport de dépendance envers autrui. Être dans l’obligation de
fournir des services à quelqu’un d’autre a ainsi un impact direct sur la
liberté ou la non-liberté avec, à un extrême, la « servitude complète » de
l’esclave et, à l’autre, le statut plus ambigu de certains artisans ou
fonctionnaires qui sont libres et non libres en même temps[3].

À côté de cette tradition où le sens premier accordé à la liberté — ou à son
absence — relève de la nature du rapport entre les personnes, il y en a une
autre où le sens est tout à fait différent et qu’on retrouve déjà chez
Aristote : la liberté de choix ou la liberté décisionnelle. Selon Aristote, la
nature est peut-être responsable de notre statut (en tant que maître ou
esclave, homme ou femme, par exemple), mais en tant qu’êtres humains, ce qui
nous distingue des animaux est notre capacité de raison. La vertu consiste dans
le contrôle exercé sur le corps par la raison, dans notre capacité d’agir
« volontairement » (Aristote, 1996 : 53, 160, 245). L’objectif de l’éducation
est de développer notre capacité de délibération afin qu’on puisse agir selon
la vertu. Nous avons ainsi une certaine liberté vis-à-vis de ce que nous sommes
de nature et, par la même occasion, devons assumer la responsabilité de nos
actes. Même si Augustin (1994) va remettre en question cette liberté de choix,
ou liberté décisionnelle — tout étant déterminé à l’avance par Dieu —, Thomas
d’Aquin, au xiii^e siècle, va formuler une version chrétienne de la position
aristotélienne — que Dieu nous a accordé, à travers la raison, la capacité de
choisir entre le bien et le mal (Aquinas, 1989 : 281).

Cette liberté décisionnelle retrouvée — grâce à Thomas d’Aquin — côtoie l’autre
liberté, la liberté comme rapport. Les deux conceptions sont portées notamment
par les mouvements démocratiques en milieu urbain en Flandres et ailleurs
autour des revendications citoyennes (Hilton, 1990 ; 1992 ; Pirenne ; 1939a ;
1939b). La possession de la liberté personnelle est partie intégrante du statut
de citoyen tel qu’il émerge dans la pensée juridique du xiii^e siècle, selon
laquelle est citoyen celui qui participe à l’élaboration de son propre droit en
tant que membre d’une communauté urbaine ou de « l’université » des citoyens
(Michaud-Quantin, 1970). Liberté personnelle et liberté collective vont ici de
pair, l’université des citoyens revendiquant à leur tour leur liberté vis-à-vis
des seigneurs environnants. Mais la liberté personnelle est aussi combinée à la
liberté décisionnelle fondée sur l’autonomie de la raison et qui donne à
l’individu-citoyen sa capacité (en tant qu’être raisonnable) de participer à
l’élaboration du droit. En fait, on pourrait dire que la liberté citoyenne
selon Aristote a ces mêmes deux composantes — la liberté de la personne et
l’autonomie de la raison — et que les mouvements citoyens du xiii^e siècle ne
font que renouer avec cette ancienne conception duale.

C’est aux xvii^e et xviii^e siècles qu’on se retrouve devant une reformulation
de cette ancienne conception duale de la liberté citoyenne. Grotius, par
exemple, en 1625, dans son livre De iure belli et pacis (Du droit de la guerre
et de la paix), développe la thèse qu’il n’y a pas, malgré les apparences,
absence de droit sur les terres qui « n’appartiennent à personne » et sur les
mers. Au contraire, les êtres humains s’y comportent selon la raison et selon
ce qu’ils sont de nature — étant sociables et bienveillants. Il y aurait ainsi
des normes de comportement qui relèvent de notre nature, des « lois de la
nature », selon lesquelles ce qui est injuste est défini comme étant ce qui est
« contre la nature d’une société de gens mus par la raison » (Grotius, 1853,
vol.1 : 4). La liberté, selon ces lois de la nature, est définie comme la
possession du pouvoir sur soi-même, ou, alternativement, comme le fait de ne
pas être la « propriété » de quelqu’un d’autre et de pouvoir disposer librement
de ce dont on a besoin pour survivre (Grotius, 1853, vol.1 : 5, 132). Selon
Grotius, l’appropriation des terres et d’autres ressources, survenue à une
époque antérieure, est tributaire non pas des lois de la nature, mais d’un
manque de justice et de gentillesse dans les rapports entre les êtres humains
[4]. Il est cependant maintenant trop tard — la propriété existant — et nous
avons le droit de défendre notre propriété si notre survie en dépend. C’est là
une des origines du principe d’une guerre « juste ».

La non-liberté ou l’appropriation des personnes est aussi contre les lois de la
nature, à l’exception de la non-liberté des femmes et des enfants qui découle
de ce qu’il appelle la « génération » (Grotius, 1853, vol.1 : 295). Comment
justifier les autres formes de non-liberté ? Il y a deux facteurs qui rendent
légitimes la servitude complète des esclaves ainsi que d’autres formes de
servitude ou de dépendance moins absolues. Le premier est la non-liberté ou
l’asservissement comme punition pour un délit ; le second, le consentement à
son asservissement (et même à la condition d’esclavage) de la part d’un
individu en retour de sa subsistance. Dans les termes de Grotius, c’est quand
même plus raisonnable d’être vivant et non libre que mort et libre : « la vie
est plus que la liberté » (Grotius, 1853, vol.2 : 423). La non-liberté n’est
pas ainsi contraire à la « justice naturelle », entre autres, quand elle
découle d’une entente ou d’un consentement (Grotius 1853, vol.3 : 48).

La perspective de Grotius reste largement inspirée des auteurs classiques
(d’Aristote en particulier), notamment en ce qui concerne la non-liberté
« naturelle » des femmes et des enfants et la non-liberté comme rétribution
pour un délit commis. La non-liberté comme le résultat d’un consentement et
même comme relevant de l’exercice de la raison de la personne concernée,
cependant, ne semble pas correspondre aux positions défendues par Aristote.
Ici, il y a peut-être quelque chose de nouveau qui ne serait pas sans lien avec
la généralisation, au xvii^e siècle, du travail salarié, ce dernier étant perçu
à l’époque comme une forme de servitude. On peut remarquer qu’on retrouve ici
les deux conceptions de la liberté mentionnées auparavant : la liberté comme
rapport (ou la liberté « personnelle », pour reprendre le terme de Grotius) et
la liberté décisionnelle ou l’autonomie de la raison. En même temps, il n’est
pas certain que la raison dont il s’agit soit aussi « autonome » que celle
d’Aristote ou de Thomas d’Aquin dans la mesure où elle est perçue comme étant
contrainte par ce que nous sommes de nature. On ne peut, par exemple, selon
Grotius, choisir de faire le bien ou le mal tout en exerçant notre raison dans
la mesure où l’injustice est conçue comme étant « contre raison ».

Hobbes, quant à lui, s’inspire non pas des auteurs classiques, mais de la
nouvelle science de Galilée, de Bacon et de Descartes. Voulant commencer par
les unités qui composent le tout plutôt que dans le sens contraire, il
développe sa conception de la société à partir de l’individu et du rapport de
ce dernier à son environnement. Je ne reprendrai pas ici les thèses familières
de Hobbes, ne serait-ce que pour rappeler que l’être humain n’est pas, selon
lui, l’être sociable d’Aristote, d’Aquin et de Grotius, mais plutôt celui qui,
de nature, cherche avant tout à défendre ses intérêts contre les autres. Grâce
à la raison, cependant, les hommes de Hobbes arrivent à maîtriser leur haine et
leurs tendances belliqueuses afin de mieux poursuivre leurs intérêts propres,
ces derniers étant menacés par le conflit généralisé découlant de ces mêmes
intérêts. Dans son livre The Elements of Law Natural and Politic de 1640,
Hobbes explique comment sont établies des lois — fondées sur la raison et
appelées « lois de la nature » — qui permettent le vivre-ensemble.

Hobbes rejoint Grotius en considérant que les hommes sont égaux de nature ; il
rejette toute inégalité de « sang »[5]. En conséquence, il fait face au même
problème que ce dernier. Si les hommes sont égaux de nature et s’ils adoptent
des lois pour vivre ensemble en harmonie (dans ce cas pour éviter de
s’entre-déchirer) et si, selon ces lois, tous doivent avoir les mêmes droits
(en ce qui concerne la protection de la vie, par exemple), il faudrait conclure
que la non-liberté est contre les lois de la nature. Hobbes répond à cette
question de la même façon que Grotius, mais avec plus de force : chacun peut
réduire la liberté que lui accordent les lois de la nature par son propre
consentement.[6] Les deux conceptions de la liberté se retrouvent ici dans la
même relation particulière que dans la position de Grotius. On peut se défaire
de la liberté qui est la nôtre selon les lois de la nature par l’exercice de
cette autre liberté : la liberté décisionnelle ou la liberté que nous confère
la raison. Curieusement, selon ce point de vue, une des deux composantes de la
liberté citoyenne (dans l’acceptation qui prévalait jusqu’alors) vient mettre
un terme à l’autre et — dans la mesure où travailler pour autrui veut dire se
soumettre à la volonté de ce dernier — à elle-même, en même temps.

Cette relation particulière entre liberté comme rapport et liberté
décisionnelle prend une autre forme chez Spinoza et Locke à la fin du xvii^e
siècle. Pour le premier, la « liberté » est associée à notre capacité de
dominer nos émotions par la raison, surtout en comprenant mieux les facteurs
qui nous poussent à agir et à réagir (Spinoza, 1959). À l’instar de Hobbes, il
considère que nos rapports à tout ce qui nous entoure sont perçus à la lumière
de nos propres intérêts. Nous sommes portés à aimer ce qui nous aide à
retrouver notre bonheur et à haïr ce qui nous en éloigne. La seule liberté à
laquelle on peut aspirer, selon Spinoza, est celle de pouvoir comprendre, par
la raison, ce déterminisme naturel fondé sur notre propre intérêt et d’agir en
conséquence. La liberté est ainsi non seulement la liberté de décision fondée
sur une meilleure compréhension de ce que nous sommes de nature, mais aussi la
capacité d’agir en fonction de cette compréhension — dans le meilleur intérêt
de notre corps.

La liberté de la raison et la liberté d’action sont aussi centrales pour Locke.
Il définit la liberté comme le pouvoir d’agir ou de ne pas agir selon notre
compréhension et notre perception[7]. Locke se rallie à la position défendue
par Hobbes et Spinoza que notre nature nous porte constamment à rechercher le
bien et à éviter le mal et, qu’en conséquence, dans toutes nos actions, nous ne
recherchons que notre « vrai bonheur[8] ». C’est la force de la raison qui nous
permet d’y arriver. Si on n’y arrive pas, c’est parce que nous n’avons pas bien
compris la situation dans laquelle nous sommes, ou parce que nous nous sommes
laissé tromper par les apparences. La vie est une forme de comptabilité où nous
calculons constamment nos gains et nos pertes[9]. La caractéristique première
de la liberté est de pouvoir agir en fonction de cette comptabilité en
comprenant les conséquences de nos actes[10].

Si, pour Hobbes, la liberté que nous confère notre capacité de raisonner peut
mettre un terme à notre liberté personnelle (par notre décision de devenir non
libre), pour Locke, l’exercice de la raison et notre capacité d’action éclairée
par la raison deviennent synonymes de la liberté tout court. C’est par la
raison que les hommes décident de fonder une société afin d’assurer leur propre
protection et c’est par la raison que tous les êtres humains, arrivés à l’âge
adulte, prennent des décisions quant à leur propre assujettissement ou
non-assujettissement éventuel[11]. Le problème pour une bonne partie des hommes
est que le travail qu’ils effectuent les empêche de faire les expériences et
les observations (ou de « cueillir les témoignages ») qui pourraient leur
permettre d’avoir une meilleure compréhension de leur situation et d’agir en
conséquence (Locke, 1997 : 623). C’est comme si, pour Locke, le caractère dual
de la liberté citoyenne (fondée sur le rapport entre les personnes et sur la
raison), qui a tant marqué l’histoire des siècles précédents, disparaissait à
la faveur d’une autre conception fondée principalement sur la liberté
décisionnelle ou la liberté de la raison. Se trouvent associées à cette
liberté, la liberté de compter, de calculer, d’accumuler des capitaux et, plus
généralement, la liberté d’agir en fonction de ses intérêts. Vers la fin du 
xviii^e siècle, Kant va, lui aussi, fournir une définition de la liberté en
termes de notre capacité, à travers la raison, d’agir contre nature (Kant,
1867). Il reconnaît le fait que nous appartenons au monde naturel et donc que
nous sommes soumis, jusqu’à un certain point, aux lois de la nature, mais en
même temps considère que notre capacité de raisonner nous permet d’agir de
manière autonome face à ces mêmes lois, d’où notre « liberté ».

On peut ainsi finir par croire, en suivant Spinoza, Locke et Kant, que les
fondements de la liberté se trouvent davantage du côté de la raison
individuelle et des décisions qui en découlent que de celui des rapports
sociaux d’appropriation eux-mêmes ou de leur absence. C’est comme si la
décision qui crée le rapport (ou qui le suit) finissait par occulter le rapport
lui-même. De là, la justification pour la plupart des mouvements de réforme au 
xix^e siècle qui cherchent à « éduquer » les ouvriers et les peuples
« inférieurs » ailleurs pour qu’ils puissent un jour être assez raisonnables et
« prévoyants » pour faire d’autres choix que de vivre dans la misère (Malthus,
1964 ; Owen, 1949). En développant leur capacité de raisonner, ils pourraient
aussi éventuellement mériter l’octroi du droit de vote (Mill, 1962).

On célèbre aussi, dans la pensée juridique de l’époque, la « liberté » de ceux
qui n’ont d’autre recours que de se présenter sur le marché du travail pour
survivre (Maine, 1924). Le lien d’emploi qui est créé entre employeur et
« serviteur » découle du contrat « libre » qui est décidé entre eux. Ainsi, des
citoyens libres se présentent librement sur le marché qui fonctionne librement
selon ses propres lois naturelles, pour y trouver un travail salarié qui ne
peut être pensé (dans la pensée libérale) que comme l’aboutissement même de
toute cette liberté. Disparaît ainsi l’aura de non-liberté qui, selon Hill
(1986), planait sur le travail salarié jusqu’à la fin du xviii^e siècle et qui
a tant dérangé les esprits pendant le xvii^e siècle en Angleterre quand une
bonne partie de la population a basculé dans le salariat.

C’est cette définition de la liberté, fondée sur la capacité décisionnelle des
personnes plutôt que sur leur non-appropriation par autrui, qui permet le
développement de la conception libérale du marché du travail où la « liberté »
de ce marché relève non seulement de l’absence d’interventionnisme de la part
de l’État ou des citoyens, mais aussi de la « liberté » du contrat dorénavant
reconnue à chaque individu. La liberté du contrat devient ainsi le caractère
distinctif de ce marché, étant opposée aux rapports de dépendance qui
existaient auparavant et qui ne permettaient pas aux individus de disposer de
leur personne à leur guise (Maine, 1924). Ici aussi, selon la perspective
libérale du xix^e siècle, le trait principal de la non-liberté sous le droit
« ancien » était de ne pas permettre aux personnes d’agir « librement » sur le
marché en prenant leurs propres décisions (quel que soit l’aboutissement de ces
décisions). C’est ainsi que l’aura de non-liberté, ou la non-liberté tout
court, qui a marqué l’appropriation de la capacité de travailler d’autrui
pendant des siècles, disparaît dans la perspective « libérale » de la
citoyenneté. La non-liberté du rapport est occultée par la « liberté » du
contrat qui crée le rapport. La capacité de se défaire de sa liberté devient la
liberté elle-même. En suivant la piste ouverte par Hobbes, c’est comme si la
vente quotidienne de sa force de travail devenait l’expression la plus pure de
la liberté, étant donné que, pour se vendre, il faut être propriétaire de
soi-même[12].

Non-liberté devient ainsi liberté sur un marché « libre » dont la
caractéristique première est la contrainte. Voilà l’aboutissement d’une sorte
de « prestidigitation » dans le sens de Barthes (1957) qui retrouve ses racines
dans les conflits entre les « nouveaux » marchands anglais du xvii^e siècle,
qui cherchent à renforcer leur capacité d’action « libre » sur les marchés en
émergence, et les artisans soucieux de défendre leurs anciennes « libertés »
face à la généralisation du salariat. En fait, sous le nouveau régime,
l’appropriation de la capacité des autres de travailler atteint une intensité
et une sophistication jamais égalées auparavant, au moment même où ce trait
marquant de l’ancienne non-liberté disparaît du discours dominant. À la marge
de l’activité économique, il reste un espace de « liberté » citoyenne, mais que
veut dire cette liberté « politique » dissociée de la réglementation citoyenne
de l’économie et du marché, où les citoyens (ou ceux qui ont le droit de vote)
sont réduits à fournir des balises minimales et à « protéger la propriété » de
ceux qui contrôlent les marchés ?

La conception de la liberté qui se trouve au coeur de la pensée libérale se
construit ainsi autour d’un marché abandonné aux lois « naturelles » — selon
les doctrines du libéralisme économique —, c’est-à-dire aux lois imposées par
ceux qui contrôlent les marchés. Elle se construit aussi sur le déni des
rapports de non-liberté associés à l’appropriation de la capacité de travailler
ou de « servir » qui sont au fondement même du nouveau régime de production. Il
y aurait ainsi un vide au coeur de la nouvelle conception libérale de la
liberté, un vide fait du déni de la liberté comme rapport.

Enfermement et « transcendance »

Une première question qui peut être posée face à cet ensemble de pratiques et
de sens constitué autour de l’individu et de sa liberté concerne la liberté
elle-même. Jusqu’à quel point la liberté peut-elle relever de l’individu conçu
comme une entité réfléchissante et agissante ? Au xviii^e siècle, Montesquieu
fait la distinction entre la « liberté politique » et la « liberté
philosophique ». Tandis que la première exige l’existence de lois auxquelles
les hommes libres se soumettent librement, ainsi que d’un gouvernement qui peut
les adopter et les appliquer, la deuxième — la liberté philosophique — n’est
que l’exercice par l’individu de sa volonté (Montesquieu, 1961 : 196). La
liberté de faire ce qu’on veut, telle que réclamée par les marchands sous la
forme de la liberté de commerce, est une liberté factice qui peut mener à la
servitude : « C’est dans les pays de la liberté que le négociant trouve des
contradictions sans nombre ; et il n’est jamais moins croisé par les lois que
dans les pays de la servitude » (Montesquieu, 1961 : 593). Si Montesquieu
s’inspire du « grand Machiavel » pour penser le lien entre liberté et lois, ce
lien est ancré dans les luttes citoyennes dès le Moyen-Âge, la liberté se
définissant — comme nous l’avons vu — dans la pensée juridique du xiii^e
siècle, comme le fait de se soumettre à des lois à l’élaboration desquelles on
a participé (Michaud-Quantin, 1970).

Il y a un parallèle entre la critique que fait Montesquieu de la « liberté
philosophique » et les positions développées par Arendt (2006). Cette dernière
critique la dérive de la tradition philosophique en Occident (surtout depuis
saint Augustin et l’essor du christianisme) qui met l’accent sur la « liberté »
de l’individu dans sa capacité de réfléchir et d’agir par rapport à ce qu’il
est de nature. Selon elle, il ne s’agit pas réellement de « liberté » dans ce
cas — malgré l’omniprésence du discours sur le « libre arbitre » — mais
d’« intelligence » et de « volonté ». La « liberté » n’existerait que dans les
rapports qui sont établis entre les personnes qui agissent ensemble dans la
sphère publique en prenant la parole. L’individu « viendrait à la liberté » à
travers ces rapports et dans la reconnaissance réciproque qui en fait partie.
C’est à cette condition seulement qu’on « existe » dans la sphère publique.
Être relégué à la sphère domestique ou privée et restreint à la production des
nécessités de la vie équivaut à la disparition de la personne de cette sphère.
Malgré les prétentions du libéralisme, l’individu n’est pas et ne peut être
souverain ; c’est en agissant et parlant avec les autres qu’on peut devenir
libre.

Arendt fait le lien entre cette liberté collective (à travers l’agir et la
prise de parole) et la capacité de créer. Avec le « don » de la liberté et de
l’agir, les « hommes » peuvent créer leur propre réalité. La liberté est une
activité qui vise la construction de (nouveaux) mondes (« a world-building
activity »). Elle est à l’origine de la capacité de « commencer » mais aussi de
« continuer », de « poursuivre » dans la voie de ce qui a été commencé, ces
deux termes correspondant, dans la Grèce antique, à l’idée de l’agir (Arendt,
2006 : 164). Ironiquement, selon Arendt, la philosophie est venue à célébrer
comme « liberté » le retrait de l’individu du monde et le renfermement sur
lui-même, ce que Taylor a identifié plus récemment comme le « repli sur soi »
(« going inward ») qui caractérise la pensée philosophique depuis le xviii^e
siècle (Taylor, 1989 :111). Pour Arendt, le libéralisme a contribué au
bannissement de la liberté — dans le vrai sens du terme — du domaine politique
et ce bannissement est devenu le trait marquant de la modernité. À la place de
la liberté, on trouve le rôle exercé par le gouvernement comme « protecteur de
la vie » des citoyens (« protector of the life-process ») (Arendt, 2006 :148).

La « liberté » comme l’exercice de la volonté individuelle contribuerait ainsi
à occulter la « vraie » liberté et à faire disparaître cette dernière du
domaine politique. Au-delà de cette critique visant le coeur de
l’individualisme contemporain, il y a aussi le problème du lien entre
l’identité individuelle et l’identité collective. Le fait d’agir ensemble pour
créer la liberté (dans le sens d’Arendt) présume l’existence d’individus qui
peuvent s’engager — en tant qu’individus libres — dans de telles actions avec
autrui. Or, cette position présume l’existence préalable de l’individu détaché
en quelque sorte de ses appartenances. « Penser » la démocratie (et donc la
liberté de créer) peut mener au constat que ce ne sont pas les voix
individuelles qui doivent se faire entendre mais plutôt les voix de
« collectivités » qui vivent des situations semblables.

Ce constat se fait en lien avec le besoin de reconnaître la parole de
populations qui sont reléguées à la marge des débats publics. Par exemple, pour
Habermas (1996), ce n’est pas acceptable que la voix des femmes ne soit pas
entendue dans la prise de décisions qui les concernent, étant donné que ce sont
elles qui possèdent l’expertise et les connaissances nécessaires. La
reconnaissance, selon lui, est devenue une revendication portée par différentes
minorités qui se voient « exclues » de la prise de parole publique. Pour Fraser
(2004), il ne s’agit pas de « reconnaître » des voix individuelles, mais de
permettre aux publics subordonnés et dévalorisés de développer une voix
collective, dans un premier temps, à l’abri des groupes dominants. C’est cette
voix collective qui, par la suite, peut contribuer à l’émergence d’une sphère
publique transformée, une sphère publique « post-bourgeoise » avec la présence
de « contre-publics subalternes ».

Le problème, selon Fraser, va au-delà de la prise de parole comme telle. Elle
critique le modèle libéral de la sphère publique qui présume l’égalité de tous
ceux qui y participent. Or, selon elle, agir « comme si » on était égaux ne
constitue pas une base suffisante pour la délibération ; l’égalité est une
condition nécessaire. Elle souligne ainsi l’importance de revendiquer à la fois
la reconnaissance de la parole minoritaire et la redistribution de la richesse
collective. Sans cette dernière revendication, la lutte pour la reconnaissance
risque d’être réorientée vers des questions identitaires et culturelles,
correspondant ainsi à la vision néo-libérale qui détourne systématiquement
l’attention des inégalités économiques. L’exercice de la liberté dans l’espace
public exigerait ainsi non seulement la présence de « voix collectives », mais
la réduction des écarts dans les conditions de vie entre les collectivités
concernées.

Ce type d’argument nous ramène aux positions classiques de la sociologie, et
notamment à celles développées par Weber. Celui-ci voit l’existence même de
collectivités agissantes les unes envers les autres comme découlant, la plupart
du temps, de la volonté d’acteurs regroupés ensemble afin d’améliorer leurs
conditions matérielles de vie, en excluant d’autres collectivités de l’accès
aux ressources qu’ils contrôlent (Weber, 1985). À travers ce processus de
« sociation » (Vergesellschaftung) et d’exclusion d’autrui, se développent les
sentiments de communauté (Vergemeinschaftung) qui sont au fondement des
identités individuelles, qu’elles soient ethniques, nationales ou autres
(McAll, 1990). Toute action dans et sur la société doit tenir compte de ces
dynamiques collectives. La position de Weber est d’autant plus pertinente dans
la remise en question de la pratique discursive dominante focalisée sur
l’individu et sa « liberté », qu’il construit son argument à partir d’éléments
qui se trouvent déjà au coeur de cette pratique : la « rationalité en
finalité » fait écho à l’utilitarisme (calcul des gains et des pertes) ; la
« rationalité en valeur » aux positions de Kant sur l’autonomie face à la
nature ; l’« habitude » aux découvertes de la psychologie (voir notamment James
[1890]) ; et l’« émotivité » à la théorie des instincts et des émotions
(développée notamment par McDougall [1908] à partir de positions darwiniennes).
Le tour de force de Weber est d’avoir réussi à construire un modèle des
dynamiques sociales collectives à partir de l’individu et de ses diverses
motivations pour l’action.

Si la position wébérienne semble permettre, jusqu’à un certain point, de
transcender la pratique discursive dominante en nous obligeant à situer tout
individu dans les dynamiques collectives qui le produisent et qu’il produit à
son tour, il reste que Weber est moins porté à reconnaître un autre type de
dynamique dans les rapports sociaux qui est tout aussi porteur de
« transcendance ». C’est ici qu’il faut revenir à la « prestidigitation » qui
s’est opérée entre les xvii^e et xix^e siècles et qui a fait disparaître le
sens fondamental de la liberté telle qu’elle a été pensée dans les siècles
précédents : le fait de ne pas servir autrui et d’être « propriétaire de sa
personne ».

Arendt, dans son plaidoyer pour la liberté dans le sens classique du terme
(inspirée par les penseurs de l’Antiquité) est consciente que la soumission de
l’être humain au travail d’usine l’exclut de cette liberté et que nous sommes
condamnés à vivre dans une société où le « comportement » individuel (
individual behaviour) se substitue progressivement à l’« action » citoyenne
(Arendt, 1958 : 45, 78). La particularité de l’argument d’Arendt est que toute
forme de travail ou d’activité « économique » est marquée au sceau de la
non-liberté, suivant les positions qu’on retrouve dans la Politique d’Aristote.
Or, les luttes citoyennes en Occident depuis le Moyen-Âge se font, entre autres
choses, autour de la création des espaces et des lois rendant possible la
liberté de produire et d’échanger à l’abri de l’arbitraire seigneurial et
monarchique. Il s’agit de la « liberté du marché » établie par les lois et
conçue comme le résultat concret de l’action citoyenne (McAll, 1999).

La condition de la liberté citoyenne (que ce soit dans son acceptation
classique ou moderne — jusqu’au xviii^e siècle) est d’être propriétaire de sa
personne. En Angleterre, l’artisan libre et le paysan indépendant se voient
comme possédant cette liberté et craignent l’avènement du salariat qui va y
mettre fin. Ce constat est au coeur de l’analyse que fait Marx de la condition
ouvrière au xix^e siècle : l’appropriation du corps de l’ouvrier (et de son
esprit), dès le moment qu’il traverse le seuil de la manufacture, met fin à sa
liberté. La nouvelle « liberté » du contrat proclamée par les apôtres du
libéralisme est, selon Marx, vide de sens pour le prolétaire qui n’a pas
d’autres options pour assurer sa survie que de vendre sa force de travail.

Les positions de Marx constituent une attaque frontale contre l’idée que,
dorénavant, la société doit être comprise comme un espace de négociation entre
libertés individuelles. La lecture de l’histoire qui le mène à cette position
est censée nécessiter les mêmes connaissances poussées que celles qui
permettent à Comte de dire que le simple citoyen ne peut rien comprendre aux
« lois du développement social » et doit dorénavant se fier aux experts (Comte,
1883). En plus, pour Marx, la transformation de la situation découlera de
l’aboutissement des contradictions inhérentes dans les rapports de force entre
les classes en présence, selon la logique inexorable de l’histoire. Pour ces
raisons, la « liberté » individuelle n’est pas seulement détruite par la
condition de servitude face aux détenteurs du capital, mais l’individu dont la
force de travail est appropriée est exclu de toute capacité autonome de
comprendre sa situation et de la transformer à la lumière de cette
compréhension. Si le libéralisme fait disparaître la servitude au nom de la
liberté individuelle, la position de Marx réduit toute possibilité de liberté
individuelle (en termes de capacité de compréhension et d’action, par exemple)
au nom non seulement de la servitude mais de la complexité et des lois de
l’histoire. Tandis que le libéralisme expose l’individu, corps et âme, à
l’hégémonie du capital, la position de Marx l’expose tout autant à l’hégémonie
d’une élite éclairée et, éventuellement, de la technocratie et de la gestion
bureaucratique du social.

La création d’espaces de liberté (dans le sens d’Arendt) nécessite de faire
face aux différentes formes d’appropriation d’autrui dans son corps et dans sa
raison qui sont au coeur des rapports sociaux inégalitaires (McAll, 2008). Le
féminisme, depuis les années 1940, met justement l’accent sur l’appropriation
« corps et âme » des femmes, De Beauvoir (1972) appelant à la « transcendance »
et à l’action collective des femmes pour sortir de l’état d’enfermement dans
lequel elles se trouvent. La littérature « postcoloniale » arrive au même
constat : la liberté se vit d’abord dans la transformation du rapport à
l’autre, dans la nécessité de retrouver la « propriété de soi » dans le sens
collectif du terme. Il y aurait ainsi une liberté à assumer, fondée sur la
reconnaissance des rapports sociaux d’appropriation et de leur nécessaire
transformation.

Penser l’individu et sa liberté exige qu’on aille au-delà de la pratique
discursive qui nous entoure et qui nous présente l’individu, seul, avec sa
liberté de choix comme étant l’aboutissement de notre vivre-ensemble. D’où
l’intérêt de retrouver la conception duale de la liberté qui prévalait avant
que le libéralisme naissant n’y mette fin. Une conception où la liberté de la
raison va de pair avec la non-appropriation par autrui ou la propriété de soi.
Cette conception donne lieu à une autre manière de penser l’individu et sa
liberté, une autre vision du monde, où la liberté individuelle n’existe que
dans et à travers les rapports collectifs qui la rendent possible.

Parties annexes

Notes

 1. [1]

    The « unwary, and, as yet, unprejudiced understanding » of children is like
    white paper which « receives any characters » (Locke, 1975 : 81).

 2. [2]

    « They will have the rooted conviction [...] that they alone know enough to
    be able to judge what is for the good of the community » (Russell
    1919 :128).

 3. [3]

    Selon la Loi irlandaise des statuts, datant du viii^e siècle, par exemple,
    l’artisan qualifié était considéré « libre » et « non libre » en même
    temps, dans la mesure où il fournissait des services à autrui tout en
    recevant des services de la part de ses assistants (McAll, 1980b). Nicholas
    (1997 : 116) se réfère également aux « ministeriales » ou représentants de
    l’évêque d’Augsburg au xi^e siècle, responsables, entre autres, de lever
    les impôts, et qui sont décrits dans les textes comme « libres
    non-libres ».

 4. [4]

    Thomas d’Aquin voyait aussi l’appropriation privée comme étant « contre
    nature », mais en même temps la considérait nécessaire au bon
    fonctionnement de la société (Aquinas, 1989 : 288).

 5. [5]

    Il critique l’opinion d’Aristote selon lequel certains sont nés pour
    gouverner et d’autres pour servir. Cette position équivaut à celle des
    hommes « ignorants » qui pensent que le sang des uns et « meilleur de
    nature » que le sang des autres (Hobbes, 1969 : 88).

 6. [6]

    « For though every man be bound to allow equality to another ; yet if that
    other shall see cause to renounce the same, and make himself inferior,
    then, if from thenceforth he consider him as inferior, he breaketh not
    thereby that law of nature that commandeth to allow equality. In sum, a
    man’s consent may abridge him of the liberty which the law of nature
    leaveth him, but custom not ; nor can either of them abrogate either these,
    or any other law of nature » (Hobbes, 1969 : 93).

 7. [7]

    « [The] idea of a power in any agent to do or forbear any particular
    action, according to the determination or thought of the mind », (Locke,
    1997 : 223).

 8. [8]

    « The highest perfection of intellectual nature... the careful and constant
    pursuit of true and solid happiness » (Locke, 1997 : 244).

 9. [9]

    « Balancing an account... determining on which side the odds lies » (Locke,
    1997 : 254).

10. [10]

    « The first therefore, and great use of liberty, is to hinder blind
    precipitancy ; the principal exercise of freedom, is to stand still, open
    the eyes, look about, and take a view of the consequence of what we are
    going to do » (Locke, 1997 : 254).

11. [11]

    « To whom or what they will be subject » (Locke, 1997 : 176).

12. [12]

    MacPherson (1962) souligne aussi l’émergence, au xvii^e siècle, de l’idée
    que la capacité de se vendre sur le « marché » du travail est la preuve de
    la propriété de soi, d’où la « légitimité » de cette vente. Les rapports
    sur ce marché se dérouleraient ainsi entre « propriétaires » qui ont la
    libre disposition de leurs capitaux et de leurs personnes respectivement.

Bibliographie

 1. Aquinas, S. T. (1989 [1272]). Summa Theologiâe, Timothy McDermott (dir.),
    Londres, Eyre & Spottiswoode.
    10.1017/CBO9780511562464Google Scholar
 2. Arendt, H. (1958). The Human Condition, Chicago, Chicago University Press.
    Icône pour les DOIs Érudit10.7202/001486arGoogle Scholar
 3. Arendt, H. (2006 [1954]). « What is Freedom ? », in Hannah Arendt, Between
    Past and Future, Londres, Penguin Books, pp.142-169.
    Google Scholar
 4. Aristotle (1981). The Politics, traduction de T. A. Sinclair,
    Harmondsworth, Penguin Books.
    Google Scholar
 5. Aristotle (1996). The Nichomachean Ethics, traduction de Harris Rackham,
    Ware, Wordsworth Editions.
    Google Scholar
 6. Augustine (1994). « The City of God », in E. L. Fortin and D. Kries (dir.),
    Augustine, The Political Writings, Cambridge, Hackett Publishing.
    Google Scholar
 7. Barthes, R. (1957). Mythologies, Paris, Seuil.
    Google Scholar
 8. Beauvoir, S. de (1972 [1949]). Le deuxième sexe, Paris, Gallimard.
    Google Scholar
 9. Comte, A. (1883). « Plans des travaux scientifiques nécessaires pour
    réorganiser la société », in Auguste Comte, Opuscules de philosophie
    sociale 1819-1828, Paris, Ernest Leroux, Éditeur, p. 60-180.
    Google Scholar
10. Dewey, J. (1939). Freedom and Culture, New York, G. P. Putnam’s & Sons.
    Google Scholar
11. Foucault, M. (1969). L’archéologie du savoir, Paris, Gallimard.
    Google Scholar
12. Fraser, N. (2000). « Rethinking Recognition », New Left Review, 3.
    Google Scholar
13. Grotius, H. (1853 [1625]). De Iure Belli & Pacis, William Whewell,
    Cambridge (dir.), Cambridge University Press, 3 vol.
    Google Scholar
14. Habermas, J. (1968). « Technik und Wissenschaft als «Ideologie» », in
    Jürgen Habermas, Technik und Wissenschaft als « Ideologie »,
    Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp Verlag, p. 48-103.
    Google Scholar
15. Habermas, J. (1996). « Kampf um Anerkennung im demokratischen
    Rechststaat », in Jürgen Habermas, Die Einbeziehung des Anderen,
    Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp Verlag, p. 237-276.
    Google Scholar
16. Habermas, J. (1975). Legitimation Crisis, Boston, Beacon Press.
    10.1007/BF01247043Google Scholar
17. Hill, C. (1986). Reformation to Industrial Revolution, Harmondsworth,
    Penguin Books.
    Google Scholar
18. Hilton, R. H. (1990) « Towns in English Medieval Society », in Richard Holt
    et Gervase Rosser (dir.), The English Medieval Town : A Reader in English
    Urban History 1200-1540, Londres et New York, Longman, p.19-28.
    10.3817/0975025210Google Scholar
19. Hilton, R. H. (1992). English and French Towns in Feudal Society : A
    Comparative Study, Cambridge, Cambridge University Press.
    10.1017/CBO9780511562464Google Scholar
20. Hobbes, T. (1969 [1640]). The Elements of Law Natural and Politic, New
    York, Barnes & Noble.
    Google Scholar
21. Jevons, W. S. (1931 [1871]). The Theory of Political Economy, Londres,
    MacMillan.
    Google Scholar
22. Kant, I. (1867). « Grundlegung zur Metaphysik der Sitten », in Kant,
    Immanuel, Sämmtliche Werke, G. Hartenstein (dir.), Leipzig, Leopold Voss,
    vol. 4, p. 233-312.
    Google Scholar
23. Kant, I. (1967 [1784]). « Beantwortung der Frage : Was ist Aufklärung ? »,
    in Was ist Aufklärung ? Aufsätze zur Geschichte und Philosophie, Herausg.
    u. eingeleitet von Jürgen Zehbe, Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, p.
    55-61.
    Google Scholar
24. Locke, J. (1975 [1690]). An Essay Concerning Human Understanding, Peter
    H.Nidditch (dir.), Oxford, Oxford University Press.
    Google Scholar
25. Maine, H. J. S. (1924 [1861]). Ancient Law, Londres, John Murray.
    Google Scholar
26. Malthus, T. R. (1964[1820]). Principles of Political Economy, New York :
    August M. Kelley.
    Google Scholar
27. Marcuse, H. (1964). One Dimensional Man, Studies in the Ideology of
    Advanced Industrial Society, Boston, Beacon Press.
    Google Scholar
28. McAll, C. (1980a). « The normal paradigms of a Woman’s life in the Irish
    and Welsh law texts », in Jenkins, Dafydd, et Owen, Morfydd (dir.) The
    Welsh Law of Women, Cardiff, University of Wales Press.
    Google Scholar
29. McAll, C. (1980b). The Old Irish Law of Status, D.Phil, Oxford.
    Google Scholar
30. McAll, C. (1990). Class, Ethnicity and Social Inequality, Montréal,
    McGill-Queen’s University Press.
    Google Scholar
31. McAll, C. (1999). « L’État des citoyens et la liberté du marché »,
    Sociologie et sociétés, 31(2), p. 27-40.
    Icône pour les DOIs Érudit10.7202/001486arGoogle Scholar
32. McAll, C. (2008). « Transfert des temps de vie et «perte de la raison» :
    l’inégalité sociale comme rapport d’appropriation », dans Frohlich, K. L.,
    De Koninck, M., Bernard, P., et Demers, A. (dir.), Les inégalités sociales
    de santé au Québec, Montréal, Les Presses de l’Université de Montréal, p.
    87-110.
    10.4000/books.pum.9998Google Scholar
33. Michaud-Quantin, P. (1970). Universitas : Expressions du mouvement
    communautaire dans le Moyen Age latin, Paris, Librairie philosophique J.
    Vrin.
    Google Scholar
34. Mill, J. S. (1859). On Liberty, Londres, John W. Parker & Son.
    Google Scholar
35. Montesquieu, (1961 [1748]). De l’esprit des lois, Gonzague Truc (dir.), 2
    vol., Paris, Garnier.
    Google Scholar
36. Nicholas, D. (1997). The Growth of the Medieval City, From late Antiquity
    to the early Fourteenth Century, Longman, Londres et New York.
    Google Scholar
37. Owen, R. (1949 [1814]). A New View of Society, Londres, Dent.
    Google Scholar
38. Park, R. E. (1952 [1929]). « The City as a Social Laboratory », in Park, R.
    E.,Human Communities, New York, Free Press, p. 73-87.
    Google Scholar
39. Pirenne, H. (1939a [1895]). « L’origine des constitutions urbaines au
    Moyen-Âge », in Les Villes et les institutions urbaines, Paris et
    Bruxelles, Librairie Félix Alcan/Nouvelle société des éditions, vol.1,
    p.1-110.
    Google Scholar
40. Pirenne, H. (1939b [1910]). « Les anciennes démocraties au Pays-Bas », in
    Les Villes et les institutions urbaines, Paris, Bruxelles et Librairie
    Félix Alcan/Nouvelle société des éditions, vol.1, p.143-301.
    Google Scholar
41. Russell, B. (1919). Proposed Roads to Freedom, New York, Henry Holt.
    Google Scholar
42. Sen, A. (1999). Development as Freedom, New York, Anchor Books.
    Google Scholar
43. Simmel, G. (1999 [1917]). « Grundfragen der Soziologie », in Georg Simmel,
    Gesamtausgabe, Band 16, Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp Verlag.
    Google Scholar
44. Spinoza, B. de (1959 [1677]). Ethics Proved in Geometrical Order, Londres,
    Dent Dutton.
    Google Scholar
45. Tawney, R. H. (1961 [1931]). Equality, New York, Capricorn Books.
    Google Scholar
46. Taylor, C. (1989). Sources of the Self : The Making of the Modern Identity,
    Cambridge, Harvard University Press.
    Google Scholar
47. Tocqueville, A. de (1986 [1835]). De la démocratie en Amérique, Paris,
    Robert Laffont.
    Google Scholar
48. Weber, M. (1985 [1925] [1921]). Wirtschaft und Gesellschaft, Tübingen, J.
    C. B. Mohr, 5, Auflage, Johannes Winkelmann, (dir.), Tübingen, J. C. B.
    Mohr.
    Google Scholar
49. Weber, M. (1988 [1922]). « Die Objektivität” sozialwissenschaftlicher und
    sozialpolitischer Erkenntnis » in Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur
    Wissenschaftslehre, Tübingen, J. C. B. Mohr / UTB (Paul Siebeck),
    p.146-214.
    Google Scholar

Autres articles de cette revue

Dix points sur la gérontologie sociale de demain ou À la recherche d’une
« Liberté sur le tard »

Par Leopold ROSENMAYR

Présentation : sociétés, vieillissement et stratification des âges

Par Jacqueline C. MASSÉ et Marie-Marthe T.-BRAULT

Analyse critique des politiques et des institutions québécoises concernant les
personnes âgées

Par Nicolas ZAY

Les femmes âgées : problèmes et perspectives

Par Sharon MCIRVIN ABU-LABAN

Outils de citation

Citer cet article

MLA
    McAll, Christopher. « De l’individu et de sa liberté. » Sociologie et
    sociétés, volume 41, numéro 1, printemps 2009, p. 177–194. https://doi.org/
    10.7202/037912ar
APA
    McAll, C. (2009). De l’individu et de sa liberté. Sociologie et sociétés,
    41(1), 177–194. https://doi.org/10.7202/037912ar
Chicago
    McAll, Christopher « De l’individu et de sa liberté ». Sociologie et
    sociétés 41, n^o 1 (2009) : 177–194. https://doi.org/10.7202/037912ar

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Exporter la notice de cet article

RIS

EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

ENW

EndNote (version X9.1 et +), Zotero

BIB

BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

 
[                    ]
S’inscrire à l’infolettre d’Érudit Abonnez-vous à notre infolettre :
[                    ] [S'inscrire]
  • À propos
  • Aide
  • Accessibilité
  • Guide de recherche
  • Nous contacter

  • Revues
  • Thèses et mémoires
  • Livres et actes
  • Rapports de recherche

Logo d’Érudit Cultivez votre savoir.

Suivez-nous :

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

Coalition Publica
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  • Politique de confidentialité
  • Politique relative aux cookies
  • Politique et licence d’utilisation

© 2025 Consortium Érudit

