  • Menu
  • Rechercher
  • Navigation - pied de page
  • Aller au contenu principal

Défenseur des droits - République française - Retour à la page d'accueil
Activer le menu mobile

Besoin d'un renseignement ? 09 69 39 00 00

Espace documentaire

Navigation secondaire 2 sur 2

  • Accessibilité
  • Choix de langue
      □ English
      □ Français

Navigation principale

  • Demander de l'aide
  • Connaître le Défenseur des droits
      □ Découvrir le Défenseur des droits
      □ Nos missions
          ☆ Défendre les droits des usagers des services publics
          ☆ Défendre et promouvoir les droits de l'enfant
          ☆ Lutter contre les discriminations et promouvoir l'égalité
          ☆ Contrôler le respect de la déontologie par les professionnels de la
            sécurité
          ☆ Orienter et protéger les lanceurs d'alerte
      □ Nos moyens d'action
          ☆ Protection des droits
          ☆ Promotion de l'égalité et de l'accès aux droits
      □ Organisation et fonctionnement
          ☆ La Défenseure des droits et ses adjoints
          ☆ La Secrétaire générale et les équipes de l'institution
          ☆ Les délégués du Défenseur des droits
          ☆ Les jeunes ambassadeurs des droits (JADE)
          ☆ Les collèges
          ☆ Relations internationales
      □ Dialogue et partenariats
          ☆ Comités d'entente et de liaison
          ☆ Conventions et partenariats
      □ Nous rejoindre
          ☆ Rejoindre nos équipes
          ☆ Devenir délégué
          ☆ Devenir jeune ambassadeur des droits
  • Connaître vos droits
      □ Témoignages
      □ Fiches pratiques
  • Formation et sensibilisation
      □ Sensibilisation des jeunes publics
      □ Formation
      □ Outils de sensibilisation (guides, dépliants...)
  • Ressources et publications
      □ Les décisions
      □ Les avis au parlement
      □ Les propositions de réforme
      □ Études et rapports
      □ Dossiers thématiques
      □ Prix de thèse
      □ Appels à projets de recherche
  • Actualités et événements
      □ Agenda
      □ Actualités
      □ Presse

Rechercher
Rechercher [                                                            ]
Lancer la recherche
Fil d'ariane

 1. Accueil
 2. Liste des actualités
 3. Des risques d’atteintes aux droits et libertés qui fragilisent la
    démocratie

[vendredi-14-04-2023]

Des risques d’atteintes aux droits et libertés qui fragilisent la démocratie

14 avril 2023

Droits fondamentaux

Partager

  • Facebook
  • Partager sur Linkedin
  • Partager sur X
  • Courriel
  • Copier l'adresse de la page (URL) dans le presse-papier

Dans une démocratie représentative, le suffrage universel permet à tous les
citoyens d’élire des représentants chargés d’exprimer la volonté générale.
Au-delà du système représentatif, la démocratie repose également sur des droits
et libertés, tels que les libertés d’expression, de réunion, de manifestation
et d’association, qui permettent notamment à ceux qui sont éloignés de la vie
politique ou qui n’ont pas le droit de vote d’influencer la prise de décision
collective.
Toute atteinte portée contre les droits et libertés, qui constituent l’un des
piliers de la démocratie, peut conduire à fragiliser l’édifice.

Un mouvement de remise en cause de la liberté d’association

Protégée par la Constitution et la Convention européenne de sauvegarde des
droits de l’Homme et des libertés fondamentales, la liberté d’association est
un des principes fondamentaux d’une société démocratique. A l’instar de la
liberté de communication, de réunion et de manifestation, elle permet
l’expression dans l’espace public de la pluralité des opinions et des intérêts
collectifs au sein de la société.

Les associations permettent à la société de rendre visible des problèmes
ignorés par les institutions. En particulier, de nombreuses d’entre elles se
sont structurées pour défendre et rendre audibles celles et ceux dont la voix
est généralement trop faible pour être entendue.

Depuis plusieurs années, le Défenseur des droits dénonce un affaiblissement de
cette liberté qui se manifeste de différentes manières, plus ou moins
insidieuses.

Depuis 2016, l’institution déplore l’existence de pratiques d’intimidation des
forces de l’ordre à l’encontre des associations de défense des plus précaires
présentes sur le terrain lors des opérations d’expulsion des campements
d’exilés (voir rapport Les droits fondamentaux des étrangers en France, 2016).
Le projet de loi pour contrôler l’immigration, améliorer l’intégration comporte
d’ailleurs, dans sa version issue du Sénat, un article 17 dont l’adoption
aurait autorisé la fouille des véhicules des particuliers lorsqu’il existe
« une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner que celui-ci transporte une
personne ayant commis ou tenté de commettre une infraction relative à l’entrée
et au séjour des étrangers en France ». Les critères particulièrement vagues
pour mettre en œuvre une telle fouille auraient permis aux forces de l’ordre de
fouiller systématiquement les personnes soupçonnées d’être des membres
d’associations d’aides aux exilés.

A l’occasion de l’adoption de la loi confortant le respect des principes de la
République, le Défenseur des droits a également dénoncé la restriction de la
liberté d’association que constitue le conditionnement de l’attribution de
subventions à la signature d’un « contrat d’engagement républicain ». Ce
contrat n’exige plus seulement des associations qu’elles ne commettent pas
d’infraction, mais aussi qu’elles s’engagent positivement et explicitement,
dans leurs finalités comme dans leur organisation, sur des principes qui sont
ceux de la puissance publique. Un tel renversement dénature en partie le statut
des associations, qui ne sont pas des acteurs publics, et autorise un contrôle
très poussé de l’État sur les actions des associations (voir avis 21-01 du
Défenseur des droits). Sur ce fondement, dans le département de la Vienne, le
Préfet a sollicité le rappel des subventions versées à l’association
ALTERNATIBA Poitiers affectées à l’organisation d’un festival, pour le motif
que s’y serait tenu un atelier relatif à la désobéissance civile.

Enfin, il faut rappeler que cette même loi a facilité la dissolution
d’associations en permettant de leur attribuer la responsabilité d’agissements
commis par un de leurs membres agissant en cette qualité, si elles en ont
connaissance et se sont abstenues de les faire cesser. Ce dispositif fait peser
une obligation de contrôle des membres de ses membres particulièrement lourdes
pour une association petite et peu structurée.

Une stigmatisation inquiétante de la Ligue des droits de l’Homme

La Cour européenne des droits de l’homme estime que la stigmatisation
d’associations par les autorités publiques, combinée à la menace de mesures de
contrôles et de sanctions, peut porter atteinte à la liberté d’association (
Cour EDH, 14 juin 2022, Ecodefence and others v. Russia, req. n°998813 et
autres). Ces phénomènes réduisent la marge de manœuvre des associations en les
intimidant, les exposent à des difficultés financières et humaines et peuvent
provoquer leur dissolution.

La Ligue des droits de l’Homme, constituée en défense du capitaine Dreyfus, et
qui depuis sa reconstitution après sa dissolution par le régime de Vichy a agi
en faveur des droits des femmes, des peuples colonisés, des exilés ou des
personnes les plus précaires, a fait l’objet d’une telle stigmatisation par des
responsables politiques.

En premier lieu, la légitimité des recours formés par la Ligue des droits de
l’Homme dans le cadre des manifestations à Sainte-Soline et notamment le
recours formé contre l’arrêté préfectoral qui empêchait les transports d’armes
en considérant que la définition retenue par l’arrêté de la notion d’arme était
trop vague a été contestée car menaçant la sécurité publique. Outre le fait que
dans un État de droit toute décision publique doit pouvoir être contestée
devant des juridictions, estimer qu’une association de défense des libertés
publiques menace la sécurité revient à la faire basculer dans le champ des
associations contre lesquelles des mesures coercitives peuvent être
déclenchées.

En second lieu, une suspension des subventions accordées par l’État et par les
collectivités territoriales à la Ligue des droits de l’Homme a été évoquée. Ce
faisant, une telle mention valide implicitement l’idée selon laquelle la Ligue
des droits de l’Homme pourrait remettre en cause gravement l’État au point de
pouvoir justifier la suppression de subventions, notamment par des
collectivités locales.

En outre, les subventions publiques accordées à la Ligue représentent 29% de
son budget : un retrait de ces subventions pourrait conduire à une réduction
substantielle de son activité.

Par conséquent, le Défenseur des droits constate, à travers les réclamations
qu’il reçoit, une intensification des risques d’atteintes à la liberté
d’association. Une telle évolution est hautement problématique dans un État
démocratique.

Le Défenseur des droits peut être saisi par une personne physique ou une
personne morale, comme une association, ayant fait l’objet d’une mesure
défavorable pour s’assurer, au moyen de ses pouvoirs d’instruction, que les
règles de droit et les procédures ont bien été respectées.

Dernières actualités

  • [GettyImage]

    Atteintes aux droits des étrangers : le Défenseur des droits publie un
    rapport sur L’Administration numérique pour les étrangers en France (ANEF)

      □ Droits fondamentaux
      □ Étrangers

    11 décembre 2024

    En savoir plus Atteintes aux droits des étrangers : le Défenseur des droits
    publie un rapport sur L’Administration numérique pour les étrangers en
    France (ANEF)

  • [onu]

    Respect des droits civils et politiques en France : le Comité des droits de
    l'Homme des Nations unies a rendu ses conclusions

      □ Droits fondamentaux
      □ International

    22 novembre 2024

    En savoir plus Respect des droits civils et politiques en France : le
    Comité des droits de l'Homme des Nations unies a rendu ses conclusions

  • Avis au Parlement

    Avis sur la proposition de loi "visant à restaurer l’autorité de la justice
    à l’égard des mineurs délinquants et de leurs parents"

      □ Droits de l'enfant
      □ Droits fondamentaux

    21 novembre 2024

    En savoir plus Avis sur la proposition de loi "visant à restaurer
    l’autorité de la justice à l’égard des mineurs délinquants et de leurs
    parents"

Retour en haut de page

Abonnez-vous à nos lettres d'information

S’abonner par courriel à nos différentes lettres d’information : les actualités
du Défenseur des droits, les actualités juridiques et les flash infos.

M'abonner à la lettre d'information

Nous suivre sur les réseaux sociaux

  • Suivez-nous sur Facebook
  • Suivez-nous sur X
  • Suivez-nous sur Linkedin
  • Suivez-nous sur Instagram
  • Suivez-nous sur Youtube

Navigation - pied de page

  • Aides et démarches

      □ Besoin d'aide ? (FAQ)
      □ Glossaire
  • Assistance

      □ Accessibilité : conformité partielle
      □ Facile à lire et à comprendre
      □ Le Défenseur des droits en LSF
  • Le Défenseur des Droits

      □ Nous contacter
      □ Nous rejoindre
      □ Presse
      □ Agenda
  • Nos autres sites

      □ antidiscriminations.fr
      □ educadroit.fr
      □ egalitecontreracisme.fr
      □ ipcan.org

2025 Défenseur des droits. Tous droits réservés.

Navigation - bas de page

  • Mentions légales
  • Politique de confidentialité
  • Gestion des cookies
  • Flux RSS Actualités
  • Flux RSS Presse
  • Plan du site

