La mémoire qui flanche

Pages

  • Accueil

Au fil des questions au programme d'histoire-géographie des classes de lycée.
Des commentaires, exercices, rappels, ...


mardi 7 février 2012

Liberté à l'américaine, une affiche anti-américaine

Une affiche soviétique de 1949

[Liberte]

L'affiche "Liberté à l'américaine" a été dessinée par Efim Dolgorouki en 1949.
Etats-Unis et URSS sont alors opposés dans le cadre de la Guerre froide, qui a
débuté en 1947, avec l'exposé des différences doctrinales entre modèle
américain et soviétique ( respectivement en mars 1947, doctrine Truman, et
septembre 1947, doctrine Jdanov). En 1949, les blocs sont en voie de
constitution, comme le montre l'achèvement de la première crise de Berlin qui
donne naissance à deux états allemands, RFA (bloc occidental) et RDA ( bloc
soviétique). La Guerre froide emprunte toutes les voies du conflit - à
l'exception du conflit armé direct. Parmi ces voies, l'affrontement idéologique
est majeur, et, dans ce contexte, l'affrontement prend la voie d'une guerre des
images. Adressée aux soviétiques - que la propagande occidentale tente de
toucher par le biais des médias ( Voice of America, la radio américaine,  émet
en russe dès février 1947) - , l'affiche "Liberté à l'américaine" a pour
objectif de dénoncer les fondements du modèle américain. 

Une dénonciation du modèle américain

Le principe est simple : les caractéristiques du modèle américain sont reprises
et parodiées. Le modèle américain se targue d'être un modèle politique fondé
sur la garantie des libertés individuelles. C'est ce que rappelle le discours
du président Truman de mars 1947, qui fait de la liberté la ligne de partage
entre les deux modèles opposés, soviétique et américain : 

    "Au moment présent de l'histoire du monde, presque toutes les nations se
    trouvent placées devant le choix entre deux modes de vie. Et trop souvent,
    ce choix n’est pas un libre choix.
    L'un de ces modes de vie est fondé sur la volonté de la majorité. Ses
    principaux caractères sont des institutions libres, des gouvernements
    représentatifs, des élections libres, des garanties données à la liberté 
    individuelle, à la liberté de parole et du culte et à l'absence de toute
    oppression politique".

Il n'est donc pas étonnant que la liberté soit mise au coeur de la dénonciation
du modèle américain par l'affiche d'Efim Dolgorouki. Elle occupe une position
centrale avec la statue de la Liberté et est déclinée dans les quatre vignettes
de côté, qui représentent la liberté de la presse, la liberté d'opinion, la
liberté de l'individu et la liberté de manifestation. Notons que le dessinateur
ne s'est pas attaqué à l'une des libertés individuelles majeures : la liberté
de culte, et que la liberté de manifestation tient davantage des libertés
collectives que des libertés individuelles. 
Grossièrement, la vignette propose une contre-image du principe énoncé,
dévoilant la réalité sous le discours. Les journaux qui émanent tous d'une même
source - gouvernementale ? ( le personnage ressemble étrangement à Truman) -
signalent que la presse est contrôlée. De la même manière, l'opinion est sous
surveillance : derrière le lecteur apparaît un univers carcéral. Les
manifestants ont face à eux des unités policières répressives. Enfin,
l'individu n'est pas même libre de circuler puisque les noirs sont victimes de
la ségrégation ( ici, est représentée une scène de lynchage par des hommes du
Ku Klux Klan). Au centre, la statue de la Liberté est muselée.
Le propos de l'affiche vise donc à mettre en évidence l'absence de libertés
dans une démocratie libérale. Cette absence de liberté est clairement associée
au pouvoir de l'argent : c'est l'ombre de Wall street qui "éclaire" la scène,
le dollar est omniprésent sur l'affiche ( sur le cadenas, le véhicule des
forces de l'ordre, le texte du lecteur, et on peut supposer que le personnage
qui donne le ton en terme de presse est assis sur un sac de billets). 
Que doivent retenir les soviétiques ?  Que le modèle américain est un modèle en
trompe-l'oeil, dans lequel les libertés sont bafouées, dans lequel l'égalité
n'existe pas (la minorité noire est là pour en témoigner). C'est donc un régime
autoritaire, répressif et ,qui plus est, raciste. 
Publié par Catherine Lacour-Astol à 06:44 ● ●
Envoyer par e-mailBlogThis!Partager sur XPartager sur FacebookPartager sur
Pinterest
Libellés : affiche, Etats-Unis, Guerre froide

1 commentaire:

 1. []
    Anonyme29 mars 2018 à 09:55

    je n'ai pas aimé votre site j'avais un devoir à faire en urgence et vous
    m'avez plus perdu qu'aidez je ne vous conseille pas ce site personnelement

    RépondreSupprimer
    Réponses
        Répondre

Ajouter un commentaire
Charger la suite...

 

Article plus récent Article plus ancien Accueil
Inscription à : Publier les commentaires (Atom)

Qui êtes-vous ?

Catherine Lacour-Astol
    Professeur d'histoire et de géographie au lycée Pasteur (Lille) Membre de
    l'IrHis (Lille3)

Afficher mon profil complet

Regards croisés

Ce blog est d'abord destiné à mes élèves. Il touche aussi, et j'en suis ravie,
de nombreux lecteurs étrangers francophones. Un énorme merci à ceux qui
prendront le temps de commenter les articles et ainsi d'enrichir, par leur
regard, ce blog.

Rechercher dans ce blog

[          ] [Rechercher]
Libellés

1919 (3) 1936 (1) 1940 (1) 1944 (1) 1945 (6) 1954 (1) 1979 (1) 1991 (1) 1er mai
(1) abbé Pierre (1) affiche (5) Afghanistan (2) Afrique (7) Afrique du sud (1) 
Algérie (1) Allemagne (11) American way of Life (2) Amérique (1) Angola (2) 
apartheid (1) armement (1) Asie orientale (2) Auschwitz (3) bande dessinée (3) 
Barbie (1) Ben Ali (2) Berlin (1) Boumediène (1) Brésil (2) BRICS (1) Cap Vert 
(1) Caraïbes (2) Caricature (2) carte du monde actuel (1) Chappatte (1) Chine 
(7) Churchill (1) Cinéma (1) Cinéma et histoire (5) climat (1) commerce
triangulaire (1) Composition (3) conflits (8) conflits asymétriques (1) 
croissance (1) croquis (22) De Gaulle (5) Décolonisation (6) Démocraties
populaires (2) Détente (1) dette (1) développement durable (1) Domination
coloniale (1) Durban (1) économie illégale (1) économie-monde (1) écrivain (1) 
élections (1) Epreuve de bac (7) épreuves bac (7) Esclavage (1) états (1) 
Etats-Unis (18) Etude critique de document (1) Europe (3) extrême droite (2) 
Façade atlantique de l'Amérique du Nord (1) Femmes (1) France (2) Franco (1) 
Front National (1) G20 (1) gaullisme (3) Génocide (1) géopolitique (1) 
Gorbatchev (3) Gouvernance mondiale (5) guerre d'Algérie (2) Guerre d'Espagne 
(1) Guerre froide (13) Guerre Iran/Irak (1) Haïti (1) Hans Fallada (1) Histoire
et mémoire (16) Historiographie (1) Hitler (1) IIIe Reich (1) Imaginaire
colonial (2) immigration (1) Inde (3) Indochine (1) institutions (1) Interface
méditerranéenne (2) Irak (2) Iran (1) Japon (5) Klarsfeld (2) L'après-guerre
froide (1) Liban (2) Libération (2) Liberia (1) Libye (2) Lord of War (1) 
Luanda (1) Mahmoud Abbas (2) Marianne (2) Maus (1) mégalopole (2) mémoire (1) 
Mémoire de la Deuxième guerre mondiale (4) Mexique (1) Mobutu (1) modèle
soviétique (1) monde arabe (4) mondialisation (16) Mustapha Kemal (1) mutation
des sociétés (1) Nankin (1) Nelson Mandela (1) Nord/Sud (14) Nourrir les hommes
(2) Nouvel ordre mondial (2) Obama (1) ONU (5) Oral (1) OTAN (1) Paix et
Liberté (1) Palestine (1) Paris (1) Parti communiste (1) patrimoine (1) Plantu 
(1) Pologne (1) population active (1) Première (3) Première Guerre mondiale (2)
prix Nobel de la Paix (3) Procès de Nuremberg (1) Proche-orient (3) puissance 
(1) Relations internationales (1) Résistance (5) Révisions (3) révolution
industrielle (1) Révolution verte (1) Reynaud (1) risque naturel (1) risques
naturels (1) Roosevelt (1) RPF (1) Rudolph Hess (1) Russie (4) Saddam Hussein 
(1) Sarkozy (1) schéma (4) Sciences Po (1) Seconde Guerre mondiale (5) Semprun 
(1) Sennep (1) Shoah (1) Silicon Valley (1) société française (2) Staline (3) 
Tardi (1) Technologies (1) Tiers Monde (2) tourisme (1) Traité de Versailles 
(1) Trente Glorieuses (1) Tsiganes (1) Tunisie (3) Turquie (1) Union européenne
(2) universités (1) URSS (4) Valse avec Bachir (1) Vème République (3) vie
politique française (2) Vietnam (2) Willy Brandt (1) Yalta (2)
 Archives du blog

   • ►  2014 (1)
       □ ►  mai (1)

   • ►  2013 (11)
       □ ►  septembre (1)
       □ ►  juin (1)
       □ ►  mai (2)
       □ ►  avril (3)
       □ ►  février (2)
       □ ►  janvier (2)

   • ▼  2012 (23)
       □ ►  décembre (1)
       □ ►  octobre (1)
       □ ►  août (1)
       □ ►  juin (10)
       □ ►  mai (3)
       □ ►  mars (2)
       □ ▼  février (1)
           ☆ Liberté à l'américaine, une affiche anti-américaine
       □ ►  janvier (4)

   • ►  2011 (109)
       □ ►  décembre (5)
       □ ►  novembre (7)
       □ ►  octobre (8)
       □ ►  septembre (9)
       □ ►  août (5)
       □ ►  juillet (4)
       □ ►  juin (14)
       □ ►  mai (14)
       □ ►  avril (10)
       □ ►  mars (7)
       □ ►  février (13)
       □ ►  janvier (13)

   • ►  2010 (3)
       □ ►  décembre (3)


Messages les plus consultés

  • [AEn0k_sqxQ]
    Libération vécue, libération rêvée (1)
    Libération , affiche de Phili (Philippe Grach), fin août 1944 Libération
    (affiche de Phili) La Libération est une période, un tem...
  • [Raymond]
    "Paix impossible, guerre improbable", un jugement utilisable pour qualifier
    la période 1945-1991? (1)
    "Paix impossible, guerre improbable" est le titre du premier chapitre de
    l'ouvrage de Raymond Aron, Le grand schisme, publi...
  • [WaffenSS]
    La guerre d'anéantissement à l'Est, 1941
    Un sujet de type bac, nouveau programme 1ère S. Sujet : la guerre
    d’anéantissement sur le front de l’Est Consigne : Après avoir prés...
  • [act0820-gu]
    La Guerre froide en 5 dates clés
    La Guerre froide est l'appellation qui a été donnée à la période 1947-1991
    durant laquelle les relations internationales sont marquée...
  • [Saddam]
    L'Irak de Saddam Hussein (1979-2003): le nouveau "gendarme du Golfe"?
    Saddam Hussein ou le renouveau du rêve arabe En 1979, Saddam Hussein
    s'empare du pouvoir suprême en Irak. Il est alors âgé de 42 ans.  ...
  • [AEn0k_ucLh]
    Regard critique sur l'Amérique des années 1930
    Margaret Bourke-White, At the time of the Louisville Flood, 1937 Cette
    photo a été prise en 1937, lors des inondations de Louisvi...
  • [croquisEU0]
    Organisation et dynamiques territoriales aux Etats Unis
    Croquis proposé dans le manuel Magnard 2012 Un croquis classique qui a le
    mérite de mettre en évidence les grandes divisions du ter...
  • [ProdAutomo]
    L'industrie automobile dans la mondialisation, Etude critique de documents
    (Terminale)
    L'industrie automobile dans la mondialisation. Consigne : Après avoir
    présenté les deux documents, vous montrerez comment leur analyse...
  • [Lesespaces]
    La mondialisation : les espaces moteurs
    Ce croquis simplifié (emprunté à un collègue), consacré aux espaces moteurs
    de la mondialisation, met en évidence le rôle joué par plusieurs...
  • [Bre]
    Organisation et dynamiques du territoire du Brésil
    Ce croquis fait partie des croquis au programme TL/ES 2013. Voici le
    croquis proposé par Magnard. Manquent les titres : 1. Le centre du ...

 
Thème Simple. Fourni par Blogger.
