[logo-original-blue]
[                    ]
[Search]
 

  • L’association
      □ Qui sommes-nous ?
      □ Nos actions
      □ Le réseau des écoles adhérentes
          ☆ Page privée du réseau des dirigeant(e)s
      □ Créer son école en chiffres
      □ Relations presse
      □ Nous contacter
      □ Créer et développer son école
          ☆ Une école indépendante, c’est quoi ?
          ☆ Obtenir une aide financière
          ☆ Se faire accompagner juridiquement
          ☆ Créer son école : tout ce qu’il faut savoir
              ○ Choisir sa pédadogie
              ○ Trouver et aménager ses locaux
              ○ Communiquer sur son école
              ○ Établir son budget et sa comptabilité
              ○ Financer son école
              ○ Souscrire aux formalités et conditions d’ouverture
              ○ Assurer son école
              ○ Recruter et manager son équipe
              ○ S’équiper : fournitures, matériel, cantine, uniformes
              ○ Développer son école
          ☆ Compte à rebours sur 12 mois
          ☆ S’inspirer : découvrir notre podcast
          ☆ 1001 contacts utiles
  • Se former
      □ Nos atouts
      □ Vous êtes…
          ☆ Un créateur d’école
          ☆ Un directeur d’école
          ☆ Un enseignant ou un éducateur
          ☆ Un parent d’enfant handicapé
          ☆ Un maire ou un directeur d’école rurale
      □ Nos formateurs
      □ Tarifs et prises en charge
      □ MOOC “Comment mieux recruter ?”
  • Emploi / annonces
      □ Publier ou rechercher une offre d’emploi
      □ Transmettre ou reprendre une école
      □ Autres annonces
  • Observatoire
      □ Repères et statistiques
      □ La liberté d’enseignement en France
      □ Études sur la liberté d’enseignement et l’instruction en famille
  • Annuaire
      □ Annuaire des écoles indépendantes
  • Adhésion
  • Faire un don

[logo-original-blue]

  • L’association
      □ Qui sommes-nous ?
      □ Nos actions
      □ Le réseau des écoles adhérentes
          ☆ Page privée du réseau des dirigeant(e)s
      □ Créer son école en chiffres
      □ Relations presse
      □ Nous contacter
      □ Créer et développer son école
          ☆ Une école indépendante, c’est quoi ?
          ☆ Obtenir une aide financière
          ☆ Se faire accompagner juridiquement
          ☆ Créer son école : tout ce qu’il faut savoir
              ○ Choisir sa pédadogie
              ○ Trouver et aménager ses locaux
              ○ Communiquer sur son école
              ○ Établir son budget et sa comptabilité
              ○ Financer son école
              ○ Souscrire aux formalités et conditions d’ouverture
              ○ Assurer son école
              ○ Recruter et manager son équipe
              ○ S’équiper : fournitures, matériel, cantine, uniformes
              ○ Développer son école
          ☆ Compte à rebours sur 12 mois
          ☆ S’inspirer : découvrir notre podcast
          ☆ 1001 contacts utiles
  • Se former
      □ Nos atouts
      □ Vous êtes…
          ☆ Un créateur d’école
          ☆ Un directeur d’école
          ☆ Un enseignant ou un éducateur
          ☆ Un parent d’enfant handicapé
          ☆ Un maire ou un directeur d’école rurale
      □ Nos formateurs
      □ Tarifs et prises en charge
      □ MOOC “Comment mieux recruter ?”
  • Emploi / annonces
      □ Publier ou rechercher une offre d’emploi
      □ Transmettre ou reprendre une école
      □ Autres annonces
  • Observatoire
      □ Repères et statistiques
      □ La liberté d’enseignement en France
      □ Études sur la liberté d’enseignement et l’instruction en famille
  • Annuaire
      □ Annuaire des écoles indépendantes
  • Adhésion
  • Faire un don

[                    ]
[Search]
La liberté d’enseignement en France

1. Les bases juridiques de la liberté d’enseignement en droit français


a. La liberté d’enseignement a de solides fondements législatifs

Les grandes lois de la liberté d’enseignement en droit français sont :
– la loi Falloux, du 15 mars 1850, sur l’enseignement secondaire ;
– la loi Goblet, du 30 octobre 1886, sur l’enseignement primaire, adoptée un
demi-siècle après la loi Guizot qui l’instituait ;
– la loi Dupanloup, du 12 juillet 1875, sur l’enseignement supérieur ;
– la loi Astier, du 25 juillet 1919, sur l’enseignement technique ;
– et la loi Debré n° 59-1557, du 31 décembre 1959.

Selon l’article 1er de la loi Debré du 31 décembre 1959, “l’État proclame et
respecte la liberté de l’enseignement et en garantit l’exercice aux
établissements privés régulièrement ouverts”. Ce principe est repris
actuellement à l’article L. 151-1 du Code de l’éducation.

L’État est garant de la liberté d’enseignement et du droit à l’éducation.

Cette expression apparaît pour la première fois en droit français à l’article
1er de la loi d’orientation sur l’éducation n° 89-486 du 10 juillet 1989 : “Le
droit à l’éducation est garanti à chacun afin de lui permettre de développer sa
personnalité, d’élever son niveau de formation initiale et continue, de
s’insérer dans la vie sociale et professionnelle, d’exercer sa citoyenneté.”

b. La liberté d’enseignement repose également sur un fondement constitutionnel

Aux termes du treizième alinéa du Préambule de la Constitution de 1946[1], la
Nation doit garantir l’égal accès de l’enfant à l’instruction. L’égalité
d’accès doit donc être assurée par l’État ; c’est une exigence
constitutionnelle[2].

“Mais instruction obligatoire ne veut pas dire scolarisation obligatoire.
L’État est tenu d’offrir un enseignement public (tout en organisant la liberté
scolaire), l’enfant doit être instruit, mais le choix du type d’instruction
demeure entier[3].”

En outre, la liberté de l’enseignement est un principe fondamental reconnu par
les lois de la République[4].

c. La jurisprudence a renforcé la liberté d’enseignement

Le Conseil d’État déclare que “le principe de la liberté de l’enseignement, qui
figure au nombre des principes fondamentaux reconnus par les lois de la
République, implique la possibilité de créer des établissements d’enseignement,
y compris hors de tout contrat conclu avec l’État, tout comme le droit pour les
parents de choisir, pour leurs enfants, des méthodes éducatives alternatives à
celles proposées par le système scolaire public, y compris l’instruction au
sein de la famille[5]“.

D’après le Conseil constitutionnel, la liberté de l’enseignement “constitue
l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République,
réaffirmés par le Préambule de la Constitution de 1946 auquel se réfère le
Préambule de la Constitution de 1958” (Cons. const. 26 janvier 2017, Loi
relative à l’égalité et à la citoyenneté, n° 2016-745 DC).

Dans les établissements sous contrat d’association avec l’État, les maîtres
doivent respecter le “caractère propre” des établissements (loi Guermeur de
1977, article 1er). La reconnaissance du caractère propre des établissements
privés assure la liberté de choix par le pluralisme ainsi créé (Cons. const. 18
janvier 1985, Loi Chevènement, n° 84-185 DC).

2. La liberté d’enseignement bénéficie d’un haut niveau de garantie en droit
international et européen


a. Des textes engagés pour la liberté d’enseignement…

Sur le plan international, la France s’est engagée “à respecter la liberté des
parents (…) de choisir pour leurs enfants des établissements autres que ceux
des pouvoirs publics” (art. 13-3, Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels, adopté le 16 décembre 1966).

On peut également citer l’article 14 de la Charte des droits fondamentaux de
l’Union européenne[6] : “Toute personne a droit à l’éducation, ainsi qu’à
l’accès à la formation professionnelle et continue. Ce droit comporte la
faculté de suivre gratuitement l’enseignement obligatoire. La liberté de créer
des établissements d’enseignement dans le respect des principes démocratiques,
ainsi que le droit des parents d’assurer l’éducation et l’enseignement de leurs
enfants conformément à leurs convictions religieuses, philosophiques et
pédagogiques, sont respectés selon les lois nationales qui en régissent
l’exercice.”

La question est le plus souvent abordée sous l’angle de la liberté de
conscience ou de la liberté religieuse imposant à l’État de respecter “le droit
des parents d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément à leurs
convictions religieuses ou philosophiques” (art. 2 du protocole additionnel n°
1 à la Conv. EDH du 20 mai 1952). L’État doit “sauvegarder la possibilité d’un
pluralisme éducatif, essentielle à la préservation d’une ‘société démocratique’
telle que la conçoit la Convention” (CEDH 5 février 1990, Graeme c/ Royaume-Uni
: DR, 64. 158).

Le protocole additionnel[7] à la Convention de sauvegarde des droits de l’homme
et des libertés fondamentales prévoit, en son article 2, que “Nul ne peut se
voir refuser le droit à l’instruction. L’État, dans l’exercice des fonctions
qu’il assumera dans le domaine de l’éducation et de l’enseignement, respectera
le droit des parents d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément
à leurs convictions religieuses et philosophiques.”

Pour autant, le juge de la Cour européenne des droits de l’homme a précisé que
les États n’étaient pas tenus de financer les écoles libres ou d’agir
positivement pour les rendre accessibles financièrement. Cela se déduirait de
la formulation négative de l’article ; les États ne reconnaîtraient pas un
droit à l’instruction qui les obligerait à les organiser à leurs frais ou à les
subventionner[8].

Cet article prévoit, in fine, moins un droit à l’instruction qu’une
interdiction de refuser ce droit à qui que ce soit.

Ajoutons que l’article 26 de la Déclaration universelle des droits de l’homme
de 1948[9] ainsi que l’article 2 du protocole additionnel à la Convention
européenne des droits de l’homme[10] (conventions auxquelles la France est
partie), prévoient, pour les parents, un droit à l’instruction ; cette liberté
fondamentale est donc à la fois constitutionnelle et conventionnelle.

D’après la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, les
parents ont un droit général à l’éducation et à la transmission de “leurs
croyances, coutumes et autres valeurs[11]“.

Toutefois, le droit à l’instruction n’implique donc pas la liberté de pouvoir
instruire sans contrôle dans l’école à la maison[12] ou dans les établissements
privés[13].

b. … Mais soumis à la libre appréciation des États

Cependant, pour la Cour européenne des droits de l’homme, les questions de
liberté d’enseignement et de liberté de conscience sont laissées à la libre
appréciation des États, qui peuvent adapter ces principes à leurs réalités
nationales. Dans de nombreux arrêts, la CEDH a estimé que les États jouissent
d’une marge d’appréciation. L’étendue de cette marge d’appréciation varie selon
les circonstances, les domaines et le contexte ; l’un des facteurs est la
présence ou l’absence d’un dénominateur commun aux systèmes juridiques des
États parties. Et, en matière d’éducation, tous les systèmes juridiques des
États contractants ne se ressemblent pas – par exemple, l’Allemagne a mis une
réserve d’interprétation à l’article 2 du protocole additionnel cité plus haut.

Ces instruments conventionnels rédigés et entérinés au lendemain de la Seconde
Guerre mondiale sont inspirés de la conscience tirée de l’histoire récente
qu’il est nécessaire de protéger les libertés éducatives de la famille et la
société civile des agissements de l’État.

3. Les composantes de la liberté d’enseignement


a. La liberté de choisir un établissement privé

Il convient de noter que ce choix n’existe que pour ceux qui ont les moyens
financiers de scolariser leurs enfants dans une école privé payante, à
condition en outre qu’il en existe une qui soit géographiquement accessible et
qui ait des places disponibles pour les accueillir.

Dans certains États, la liberté est plus effective en ce sens que l’État prend
en charge financièrement de manière équivalente la scolarisation des enfants en
école privée ou en école publique. En France, il a décidé de mobiliser l’impôt
payé par tous pour ne financer que les écoles publiques en laissant les parents
ayant opté pour une école privée en assumer le coût (en totalité pour le
hors-contrat et en partie pour le sous-contrat). Pourtant, ces parents sont
aussi des contribuables.

La liberté de choix de l’établissement, en l’état actuel, ne peut être que de
choisir entre un établissement public et privé. Le respect de la liberté
éducative des parents implique la possibilité de choisir l’école privée[14].

Les établissements privés peuvent être confessionnels ou laïcs ; dans ce
dernier cas ils peuvent par exemple mettre en place une méthode pédagogique
particulière (Montessori, Steiner…) ou faire des choix linguistiques (écoles
Diwan en Bretagne par exemple). La reconnaissance du caractère propre permet ce
pluralisme[15]. Le choix du privé n’a pas à être argumenté. On ne demande pas
aux parents de se justifier (pas vis-à-vis du ministère ni du rectorat). Ces
justifications ne sont demandées que par les chefs d’établissements privés qui
se renseignent, et peuvent ainsi trier les dossiers qu’ils reçoivent en cas de
liste d’attente. Encore n’ont-ils pas le droit de refuser un dossier sur la
base de la confession d’un enfant, par exemple.

b. La liberté de créer un établissement

Les particuliers peuvent ouvrir tant des établissements d’enseignement à
distance que des écoles maternelles, des facultés privées, etc. Cette liberté
est également un aspect de la liberté d’entreprendre et de la liberté du
commerce et de l’industrie. L’État contrôle l’ouverture de l’établissement puis
son fonctionnement, tout au long de son existence. Le contrôle de l’État se
fait tant sur des considérations d’ordre public que sur la dimension
pédagogique. Au-delà de l’établissement en lui-même, l’État veille aux
compétences et à la moralité (casier vierge) de la personne qui crée et/ou
dirige l’établissement privé.

Elle permet aussi aux directeurs d’établissements sous contrat avec l’État
d’ouvrir en leur sein des classes ou des sections hors contrat.

c. Un choix contraint en France, avec la carte scolaire obligatoire

Les élèves sont en principe répartis administrativement entre les écoles, les
collèges et les lycées publics en fonction de la sectorisation qui détermine la
carte scolaire mise en place depuis 1963 par la réforme Fouchet pour les
collèges, puis en 1965 pour les lycées.

Toutefois, la carte scolaire a été assouplie. Il est impossible de demander une
dérogation pour faire étudier son enfant dans une autre école publique que
celle du secteur, mais le processus est long et incertain. Dans le public, la
seule justification (autre que le handicap) pour obtenir une dérogation est “un
parcours scolaire particulier” : sport-études, musique, langues rares,
spécialités techniques demandant des équipements particuliers… Aucun autre
motif (social, idéologique… ne peut être avancé). Des considérations pratiques
liées au lieu de travail des parents peuvent être admises s’agissant du
primaire. Notons, en outre, qu’en cas de contentieux devant les juridictions
administratives, si l’administration rejette une demande de dérogation à la
carte scolaire, le juge peut contraindre l’administration à accéder à la
demande des parents si la justification apportée au refus n’est pas suffisante
(l’atteinte de la capacité d’accueil dans la zone de desserte est un motif
valable de refus). Il revient évidemment à l’administration d’apporter la
preuve de l’atteinte de la capacité d’accueil. Se borner à indiquer que le
potentiel de l’établissement ne permet plus de recevoir d’autres élèves, sans
apporter de preuves factuelles, est un refus illégal[16].

Voir la documentation officielle sur le fonctionnement de la carte scolaire
dans le second degré :
https://www.education.gouv.fr/
le-fonctionnement-de-la-carte-scolaire-dans-le-second-degre-11555

La sectorisation n’a pas été assouplie en collège. Elle l’a été au lycée, avec
la proposition dans certaines zones denses de 3 lycées “de secteur” dans
lesquels peut se faire l’affectation. Mais ce n’est pas la famille qui choisit,
elle émet juste des vœux. Cet assouplissement tout relatif ne vaut que dans les
très grandes villes, dans lesquelles on peut avoir plusieurs lycées dans un
secteur un peu élargi. En campagne ou dans les villes moyennes, la question ne
se pose pas.

Lorsque votre enfant est scolarisé sur une école ou un collège de mauvais
niveau académique ou présentant de faibles garanties en termes de sécurité
physique, on peut considérer que le système de sectorisation scolaire
obligatoire vous condamne en quelque sorte à un “échec scolaire programmé” et à
des conditions d’étude défavorables (agressions, mauvaises influences, racket,
harcèlement). Il existe certaines possibilités, dans les quartiers REP +, de
s’extraire de ces conditions d’étude si l’on peut être sélectionné pour étudier
dans les internats d’excellence/internats de la réussite. Il s’agit là hélas d
une planche de salut disponible pour une petite minorité d’élèves.

d. La liberté d’instruire en famille son enfant très fortement restreinte
depuis 2021

L’instruction en famille était possible sur simple déclaration jusqu’à l’entrée
en vigueur de la loi du 21 août 2021. Elle concernait 72 000 élèves. Elle est
désormais interdite par l’article 49 de cette loi sauf dans les 4 cas suivants
pour lesquels il est possible de demander une autorisation à titre dérogatoire
:

  • État de santé de l’enfant ou handicap ;
  • Pratique d’activités sportives ou artistiques intensives ;
  • Itinérance ou éloignement géographique d’une école ;
  • Situation propre à l’enfant.

Cette nouvelle loi est vivement controversée par les personnes attachées à la
possibilité de faire l’école à la maison. En France, en effet, l’école n’a
jamais été obligatoire. C’est l’instruction qui l’était. Les lois Jules Ferry
de 1882 elles-mêmes consacraient le droit à faire l’école à domicile comme une
évidence. De plus, le maintien d’un pluralisme éducatif vivace (école privée ou
publique, mais aussi instruction à domicile…) est de l’intérêt de l’école dans
son ensemble: “Plus qu’un sous produit de l’école, les enfants sans écoles
permettent de mieux la comprendre et de l’améliorer. S’en priver n’est pas
forcément bon pour l’école”, affirmait François Jarraud, du Café pédagogique (9
février 2022, Observatoire des zones prioritaires).

L’administration a donné une interprétation particulièrement restrictive au 4e
type de dérogation (situation propre à l’enfant). De nombreux contentieux ont
été formés, qui ont donné au niveau des tribunaux administratifs des décisions
divergentes. Les décrets d’application de la loi du 21 août 2021 ont été
attaqués par de nombreuses associations dont LED’A. Le Conseil d’État a rendu
le 13 décembre 2022 une décision qui réduit drastiquement les droits des
familles et renforce ceux de l’administration.

Pour ce 4e cas, le Conseil d’État a considéré que c’est le rectorat qui
jugerait si l’IEF est conforme ou pas aux besoins de l’enfant. Il n’est même
pas prévu que la famille soit consultée, pas plus que l’élève concerné. Le
rectorat aura en effet à rechercher “au vu de la situation de l’enfant, quels
sont les avantages et les inconvénients pour lui de son instruction, d’une part
dans un établissement ou école d’enseignement, d’autre part, dans la famille
selon les modalités exposées par la demande et, à l’issue de cet examen, de
retenir la forme d’instruction la plus conforme à son intérêt.”
Notons que cette décision du Conseil d’État semble avoir fait peu de cas de la
réserve d’interprétation émise par le Conseil constitutionnel dans sa décision
d’août 2021.

Le Conseil d’État confirme enfin que tout élève inscrit dans un établissement
d’enseignement à distance est soumis au régime d’instruction en famille. Par
ailleurs, le délai pour déposer un recours administratif préalable à l’encontre
d’un refus d’autorisation est fixé à 15 jours. Il n’est pas possible de
demander en cours d’année l’instruction en famille (sauf accord gracieux du
recteur). Cette décision rend quasi impossible la déscolarisation rapide
d’enfants harcelés, phobiques ou suicidaires.

e. La liberté pédagogique des professeurs

La liberté d’enseignement comprend aussi la liberté pédagogique des
professeurs, laquelle est plus ou moins étendue selon le niveau d’enseignement
:

  • Au primaire : 

En théorie, tant que les programmes et les textes sont respectés, le professeur
est libre de ses choix de manuels de supports, d’outils. Dans la pratique, les
inspecteurs et les conseillers pédagogiques exercent une pression très forte
sur les professeurs, qui n’osent que rarement choisir une méthode et des
supports pédagogiques qui n’auraient pas l’aval de leur hiérarchie. Cette
pression va jusqu’à la sanction lors des inspections, sans que jamais ce motif
ne soit clairement assumé dans les rapports, ce qui provoque depuis des années
l’ire des syndicats.

L’article 48 de la loi du 25 avril 2005 (dite Loi Fillon) insère dans le Code
de l’éducation l’article L. 912-1-1 qui dispose ceci : “La liberté pédagogique
de l’enseignant s’exerce dans le respect des programmes et instructions du
ministre chargé de l’Éducation nationale et dans le cadre du projet d’école ou
d’établissement avec le conseil et sous le contrôle des membres du corps
d’inspection. Le conseil pédagogique prévu à l’article L. 421-5 ne peut porter
atteinte à cette liberté.”

Si la liberté pédagogique de l’enseignement de primaire est depuis lors
reconnue, on voit néanmoins qu’elle est soigneusement encadrée pour ne pas dire
corsetée.

Le syndicat SUD éducation a noté qu’”en tant que cadre A de la fonction
publique, chaque enseignant devrait être considéré comme concepteur et non
comme simple exécutant, il ne devrait s’exercer aucune pression sur sa liberté
pédagogique : organisation des contrôles ou examens blancs, progression,
critères d’évaluation des élèves…”

  • Au collège et lycée :

Les enseignants des établissements du second degré jouissent d’une “liberté
pédagogique” beaucoup plus encadrée que celle des universitaires puisqu’elle
s’exerce non seulement dans le respect des programmes de l’Éducation nationale
et dans le cadre du projet d’école ou d’établissement, mais aussi en suivant
les instructions du ministre et sous le contrôle des membres des corps
d’inspection (art. L. 912-1-1 du Code de l’éducation).

Avec la réforme du baccalauréat, une nouvelle contrainte est venue s’ajouter,
qui est liée à la fragmentation de l’examen. Les E3C, épreuves de baccalauréat
se passant en 3 sessions, en première et en terminale, imposent à tous les
enseignants des progressions communes, calquées sur le rythme des examens. Les
élèves étant évalués tous les 3 ou 4 mois, lors de sessions d’examens dont les
dates sont fixées par les rectorats, tous les professeurs doivent aligner leur
calendrier sur celui-ci et ne sont donc plus libres d’aborder les notions du
programme dans l’ordre qui leur paraissait le plus pertinent. C’est une
restriction significative de leur liberté pédagogique.

Dans le même esprit, la réforme du lycée a été l’occasion d’un resserrage très
précis des programmes, par exemple dans des disciplines auparavant plutôt
libres, comme le français ou les langues, vivantes ou anciennes. Dans les
classes à examen, aucune latitude réelle n’est laissée à l’enseignant pour
s’écarter du programme. C’est d’ailleurs vrai dans le public, le sous-contrat
ou le hors-contrat. L’examen est devenu si contraignant dans sa forme qu’il
réduit à peu de choses la liberté pédagogique des professeurs.

De plus la lourdeur des effectifs laisse souvent peu de place à de réelles
originalités pédagogiques. La nouvelle réforme a en effet supprimé la notion de
“classe”, remplacée par celle de “division”, le nombre minimal d’élèves requis
pour la formation administrative d’une division étant 35.

La situation en collège est quelque peu différente. Avec trois années scolaires
pleines sans examen, le collège pourrait être un espace de réelle liberté
pédagogique pour les enseignants, pour peu qu’ils veuillent l’investir. Dans la
réalité, une vraie autocensure s’opère, sous l’influence des inspecteurs qui
sont bien plus présents depuis quelques années, et fort peu de professeurs
osent sortir des rails (programmes et méthodes pédagogiques promues par le
ministère, par le biais du site Eduscol), hors des établissements ouvertement
expérimentaux. Ils sont d’ailleurs soumis à une politique d’établissement, sur
l’élaboration de laquelle ils n’ont aucune influence.

En outre, les maîtres de l’enseignement privé sous contrat doivent respecter le
caractère propre de l’établissement sans que leur liberté de conscience en soit
pour autant limitée[17] (équilibre délicat à atteindre).

  • Dans le supérieur (université et classes préparatoires)

Fonctionnaires ou agents publics, les enseignants de l’Éducation nationale ont
un statut protecteur. Toutefois, l’université emploie un assez grand nombre de
chargés de cours, qui ont un statut différent de celui des enseignants recrutés
par concours.

Le Conseil constitutionnel s’est référé à la liberté d’expression qui découle
du droit à la libre communication des pensées et des opinions garantie par
l’article 11 de la Déclaration de 1789 pour consacrer le principe
d’indépendance des professeurs comme celle des enseignants-chercheurs, principe
fondamental reconnu par les lois de la République (Cons. const. 20 janvier
1984, Libertés universitaires, n° 83-165 DC ; Cons. const. 6 août 2010, n°
2010-20/21 QPC). L’expression d’”indépendance des enseignants-chercheurs” est
une reprise moderne de la libertas academica.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

La liberté pédagogique des professeurs pose en outre de multiples questions, en
termes de pédagogies pratiquées, de formation et de recrutement, et du choix
des sujets comme des supports de cours.

  • La question de l’autorité hiérarchique en termes de pédagogie 

Dans un établissement public, le chef d’établissement n’a officiellement aucun
pouvoir sur la pédagogie des enseignants, qu’il n’est pas habilité à contrôler.
Seul le corps des inspecteurs a autorité en cette matière. Mais dans la
pratique, les décisions prises par le chef d’établissement dans le cadre de la
gestion de l’établissement ont de lourdes répercussions sur la liberté
pédagogique des enseignants : existence de bulletins trimestriels avec des
coefficients ou sans coefficients, avec une moyenne générale ou sans moyenne
générale (tout cela ayant une répercussion sur les modes d’évaluation choisis
par l’enseignant), existence de DST (devoirs sur table) récurrents, qui
obligent à émettre des sujets communs pour un niveau donné, et qui contraignent
donc les enseignants d’une même discipline à adopter une progression commune,
tant sur le plan des contenus que des types d’exercices pratiqués, dédoublage
ou non des classes en demi-groupes, regroupement d’élèves de niveaux différents
en un groupe unique (en langues, vivantes ou anciennes, par exemple, ou en arts
plastiques)… Toutes ces décisions d’ordre structurel et qui sont prises par la
direction, de façon généralement unilatérale, conditionnent les possibilités
qui s’offrent à l’enseignant sur le plan pédagogique.

Dans les établissements sous contrat, le directeur a théoriquement une autorité
à la fois administrative et pédagogique sur le professeur[18]. Mais cette
autorité pédagogique reste théorique et est rarement assumée par les
directeurs, qui ne prennent généralement pas le risque d’entrer en conflit avec
leurs professeurs pour des questions pédagogiques.

Que ce soit dans le public ou le privé sous contrat, la pédagogie des
professeurs est surveillée par le corps des Inspecteurs (IA-IPR), dont la
fonction est de veiller au respect des instructions ministérielles. Les
inspections académiques sont rattachées aux rectorats ; ce sont donc des
organes locaux, et de grandes disparités existent selon les territoires, allant
jusqu’à des contradictions.

Les fonctions des inspecteurs ont été réformées sous l’instigation de
Jean-Michel Blanquer. L’ancienne “inspection” est devenue un “rendez-vous de
carrière”, au cours duquel l’évaluation de la pédagogie a été presque supprimée
au profit d’une discussion autour de la carrière de l’enseignant et de ses
projets. Beaucoup d’enseignants n’ont pas encore parfaitement perçu le
changement et vivent ce “rendez-vous” comme une réelle “inspection”, avec tout
ce que le terme implique, alors que tel n’est théoriquement plus le cas.

Les enseignants des CPGE (classes préparatoires) sont quant à eux sous
l’autorité de l’Inspection générale, qui est un corps national et non plus
académique. Dans le hors contrat, le directeur a toute autorité, administrative
comme pédagogique, sur ses enseignants, qui relèvent du droit privé. Comme la
spécificité de nombre d’écoles hors contrat provient justement de leurs
orientations pédagogiques, le directeur est le garant de la cohérence de son
établissement.

  • La question du niveau de formation ou des modalités de recrutement des
    enseignants

– Pour instruire en famille, aucun niveau de diplôme n’est requis. Des
contrôles réguliers sont opérés par l’administration pour vérifier le niveau
d’instruction des enfants. L’incapacité éventuelle des parents à enseigner à
leurs enfants se voit sanctionnée par une injonction par le directeur des
services académiques à les scolariser sous 15 jours dans un établissement
scolaire, après deux visites consécutives ayant donné des résultats négatifs.

– Pour enseigner en établissement privé hors contrat, un niveau minimum de
bac+2 est imposé à l’ensemble des enseignants, de la maternelle au bac, en
vertu de l’article R. 913‑6 du Code de l’éducation, premier alinéa. En
pratique, dans le supérieur, le niveau de diplôme ou de concours est bien plus
élevé.

– Pour enseigner comme contractuel dans l’enseignement privé sous contrat, il
convient d’avoir un diplôme de niveau bac+3 (dans n’importe quelle matière pour
le primaire et, pour le secondaire, en théorie, dans une matière concordante
avec la matière à enseigner), ou de justifier d’une expérience professionnelle
en rapport avec la discipline enseignée. Ces contractuels ont dû faire valider
leur candidature par une commission, et être accrédités par le rectorat, ce qui
ne va pas sans poser régulièrement un certain nombre de problèmes.

– Pour être titulaire dans l’enseignement général, il faut avoir le CAFEP, le
CAER (concours interne, ouvert à des contractuels en poste) ou l’agrégation. Il
y a entre 8 % et 28 % des effectifs des écoles privées sous contrat qui sont
contractuels en 2019 en France. Pour l’enseignement technique privé : être
titulaire d’un bac+3 ou +2 ou d’un diplôme technique (CAP, BEP, BP, bac pro ou
BTS) ou d’une expérience professionnelle significative. Ou bien passer un
concours (CAFEP-CAPET ou CAER-CAPET).

Dans l’Éducation nationale, les titulaires sont des fonctionnaires ayant un
Master 2 et ayant réussi le concours du CRPE pour le primaire, ou du CAPES ou
de l’agrégation pour le secondaire. Mais les contractuels sont de plus en plus
nombreux : environ 4 000 déjà dans l’enseignement primaire et 40 000 dans le
secondaire, avec une croissance moyenne ces dernières années de 2.5 % par an
(voir à ce sujet : http://www.slate.fr/story/181626/
education-nationale-profs-non-titulaires-contrat-statut-fonctionnaire-enseignement
). Ces contractuels doivent avoir un diplôme de niveau bac+3 voire, depuis le
décret du 29 août 2016 et en cas de difficultés de recrutement, bac+2. Les
contractuels en poste depuis 3 ans peuvent passer un concours dit “interne” et
devenir ainsi titulaires. Les statuts administratifs des contractuels et des
titulaires sont nettement différents, et leurs conditions de travail peuvent
parfois l’être aussi (sans compter leurs salaires) : en cas de suppression de
poste, ce sera toujours le contractuel qui sera sacrifié, et non le titulaire,
lors des répartitions des heures et des classes, chaque année, les titulaires
sont prioritaires, etc.

On note enfin que le passage pour un titulaire du public au privé est complexe,
et que le passage du privé au public impossible sans repasser le concours.
L’État assure donc le plus possible une étanchéité entre corps professoral de
l’école publique et corps professoral de l’école privée. Toutefois, le recours
croissant aux contractuels constitue une source de porosité évidente.

Si un professeur ayant passé le CAPES veut travailler dans le privé sous
contrat, il doit demander son détachement. Ce détachement ne s’obtient que
selon le bon vouloir du recteur, qui n’a pas à justifier sa décision. Certaines
stratégies existent pour obtenir ce détachement, mais leur efficacité n’est
jamais assurée. Les enseignants “du public” travaillant dans le privé sont donc
rarissimes. Le cas des agrégés est un peu différent. Il n’existe pas de
concours distincts pour le public et le privé, comme pour le CAPES/CAFEP. Le
candidat, lors de sa réception dans le corps des agrégés, devra simplement
opter pour le public ou le privé, en sachant que ce choix sera irréversible
s’il opte pour le privé. S’il opte pour le public, il pourra toujours essayer
ensuite d’obtenir un détachement.

Un enseignant du public reste toute sa vie “du public” : même détaché sur un
poste fixe dans l’enseignement sous contrat, il restera géré par la section
“enseignement public” du rectorat. Il pourra demander sa réinsertion dans le
public à n’importe quel moment. Il ne sera pas soumis à la même réglementation
que ses collègues titulaires du CAFEP (caisse de Sécurité sociale, cotisations,
retraites, gestion de son salaire…).

Un titulaire du CAPES, du CAFEP, du CAER ou de l’agrégation qui souhaiterait
travailler dans un établissement hors contrat doit auparavant obtenir une
disponibilité – ce qui relève du miracle vu qu’il ne peut alors faire valoir
que des “convenances personnelles”, ce type de demande n’entrant pas dans le
champ des “disponibilités de droit” – ou démissionner de son poste, ce qui
entraîne pour lui la perte de son concours, et donc l’obligation de le repasser
s’il souhaite revenir ensuite dans un établissement public ou sous contrat.

  • La question de la liberté de formation des enseignants

Outre la question du niveau de diplôme ou de l’exigence ou pas d’un recrutement
par concours, se pose la question de la liberté des modalités et des lieux de
formation des enseignants. Les professeurs de l’Éducation nationale sont tenus
de passer par les fourches caudines des Instituts supérieurs du professorat et
de l’éducation (ISPE, ex-IUFM), lieu de transmission autoritaire des méthodes
officielles de l’Éducation nationale.

Les professeurs de l’enseignement sous contrat ont leurs propres centres de
formation (ISFEC pour l’enseignement catholique), Centre André et Rina Neher
pour les écoles juives. Les ISFEC semblent assez fortement tributaires des
conceptions pédagogiques ayant cours dans les ISPE. Les contractuels
réussissant le concours interne (CAPES interne ou CAER) ont une obligation de
stage l’année qui suit l’obtention du concours. Ces stages se font dans des
structures parallèles à celles des formations initiales, mais totalement
coordonnées, et alignées sur le plan idéologique et pédagogique.

Les enseignants des écoles hors contrat se forment en formation initiale et
continue dans une pluralité de lieux de formation : Créer son école, Eurécole,
Centre André et Rina Neher, ISMM (Institut supérieur Maria Montessori), ILFM,
Apprendre Montessori, Centre de formation Steiner… Le secteur hors contrat est
indubitablement celui dans lequel on trouve la plus grande variété de
formations, et le plus large choix de modèles pédagogiques.

  • La question du choix des manuels

Il n’y a pas d’imprimatur ou de label de l’Éducation nationale. C’est un
produit éditorial comme un autre même s’il est souvent préfacé par des
inspecteurs de l’éducation nationale.

En théorie, les enseignants sont libres de choisir leurs manuels ou de n’en pas
choisir. En pratique, dans le public et le sous-contrat, ils doivent pour des
raisons économiques se concerter entre collègues pour faire des choix communs,
ce qui conduit mécaniquement à un certain profil de manuels (des manuels riches
en iconographie, consensuels sur le fond, signés ou préfacés par des
inspecteurs ou autorités bien vues par l’Éducation nationale), et surtout
diffusés par de grandes maisons d’édition, qui peuvent assurer
l’approvisionnement sur plusieurs années. Toutefois, si l’école est de petite
taille, et qu’il a l’accord de sa direction, l’enseignant peut opter pour
l’achat de manuels anciens d’occasion. Là encore, la liberté existe, mais elle
est rarement saisie, pour des raisons pragmatiques et logistiques.

En décembre 2020, le ministre Blanquer a défrayé la chronique en expérimentant
un manuel de lecture officiel de l’Éducation nationale dans plusieurs
académies, ce qui rompt avec la liberté de choix des manuels et a été dénoncé
comme une tentative de “caporalisation” des enseignants (voir à ce sujet :
http://demain-lecole.over-blog.com/2020/11/
blanquer-teste-un-manuel-de-lecture-officiel-vers-une-caporalisation-des-enseignants.html
).

La réforme du lycée a réintroduit pour le baccalauréat de français une
“question de grammaire”. Pour la première fois au lycée, le ministère a prévu
l’édition d’une “Grammaire Unique”, élaborée par ses services, qui aurait
vocation à devenir le manuel unique de référence pour toutes les classes de
collège et de lycée. Ce manuel, qui devait sortir en septembre 2019, est
toujours attendu. C’est un précédent unique dans l’enseignement secondaire de
manuel uniformément imposé par le ministère à l’ensemble d’une discipline dans
le secondaire.

  • La question du choix des sujets d’étude et des supports de cours

Se sont multipliées au fil du temps les circulaires qui encadrent et corsètent
de plus en plus la liberté professionnelle des enseignants (i.e. la liberté de
choisir ce qu’ils enseignent, comment, avec quels supports, etc.). Les œuvres
imposées, en français par exemple, prennent le pas de manière croissante sur le
programme libre. Inversement, lorsque l’enseignant est pris à partie ou dénoncé
anonymement par des parents et/ou des élèves ou des tiers en raison de ce qu’il
a enseigné ou est supposé avoir enseigné, il n’est pas assuré de pouvoir
compter sur un appui dépourvu d’ambiguïté de la part de son proviseur ou de son
inspecteur, alors même qu’il s’est efforcé en toute bonne foi d’appliquer les
préconisations ministérielles.

Certaines matières donnent lieu à une forte auto-censure des enseignants de
peur d’avoir des problèmes soit avec leur propre administration, soit avec les
élèves ou les parents d’élèves, soit encore avec des tiers.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

NOTES ET RÉFÉRENCES JURIDIQUES

[1] Qui a valeur constitutionnelle, Conseil constitutionnel décision n° 71-44
DC du 16 juillet 1971.

[2] Conseil constitutionnel décision n° 2001-450 DC du 11 juill. 2001.

[3] Jean-Pierre Camby, Tanneguy Larzul et Jean-Eric Schoettl, « Instruction
obligatoire : pour un principe fondamental reconnu par les lois de la
République », AJDA, 2018 p. 2486.

[4] Conseil constitutionnel, 23 nov. 1977, n° 77-87 DC, Liberté d’enseignement
et de conscience.

[5] CE 19 juill. 2017, n° 406150, Association Les enfants d’abord.

[6] https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:12016P/TXT&
from=EN

[7] Protocole n° 11 du 11 mai 1994.

[8] CEDH 23 juill. 1968, Affaire « relative à certains aspects du régime
linguistique de l’enseignement en Belgique », n° 1474/62 § 3.

[9] Article 26 de la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 : «
Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d’éducation à
donner à leurs enfants. »

[10] Article 2 du protocole additionnel à la Convention européenne des droits
de l’homme : « Nul ne peut se voir refuser le droit à l’instruction. L’Etat,
dans l’exercice des fonctions qu’il assumera dans le domaine de l’éducation et
de l’enseignement, respectera le droit des parents d’assurer cette éducation et
cet enseignement conformément à leurs convictions religieuses et
philosophiques. »

[11] CEDH 25 févr. 1982, n° 7511/76, Campbell et Cosans.

[12] Comm. EDH 6 mars 1984, Famille H. c/ Royaume-Uni, n° 10233/83.

[13] Comm. EDH 6 mars 1987, Fondation des écoles chrétiennes Ingrid-Jordebo c/
Suède, n° 11533/85.

[14] CEDH 25 mai 2000, Alonso et Merino c/ Espagne, n° 51188/99.

[15] Cons. const. 18 janv. 1985, Loi Chevènement, n° 84-185 DC.

[16] TA Amiens, 15 déc. 1998, Haag, req. 98258.

[17] Cour de cassation, Assemblée plénière, du 19 mai 1978, 76-41.211, publié
au bulletin.

[18] Dans les établissements sous contrat, l’enseignement « est dispensé selon
les règles et programmes de l’enseignement public. Il est confié, en accord
avec la direction de l’établissement, soit à des maîtres de l’enseignement
public, soit à des maîtres liés à l’Etat par contrat » (art. L. 442-5 du Code
de l’éducation).

[                    ] [Search]
Contactez-nous

J’adhère à Créer son école

Faire un don

Je m’abonne à la lettre

[logo-original-blue]

Contactez-nous

            

[image_2022-12-19_15-05-47-1]

Suivez la Fondation Kairos

 
 
 
 
 
 

[anne]

Retrouvez A. Coffinier sur les réseaux

 
 
 
 
 

[LogoQualiopi-300dpi-Avec-Marianne-et-mention-formation-3]

Copyright Tous droits réservés 2020, Créer son école - Mentions légales -
Centre de confidentialité
 
Votre choix à été enregistré !
[LOGO_2_B]
Paramètres de confidentialité

Lorsque vous visitez un site Web, il peut stocker ou récupérer des informations
sur votre navigateur, principalement sous la forme de cookies. Contrôlez vos
cookies ici.

Nécessaire Google Analytics Centre de confidentialité Politique de
confidentialité
Veuillez noter que les cookies essentiels sont indispensables au fonctionnement
du site, et qu’ils ne peuvent pas être désactivés.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Cookies techniques[*]
Pour utiliser ce site Web, nous utilisons les cookies suivant qui sont
techniquement nécessaires

  • wordpress_test_cookie
  • wordpress_logged_in_
  • wordpress_sec

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Google Analytics[ ]
Nous utilisons Google Analytics pour réaliser des analyses statistiques sur
l'audience.

  • _ga
  • _gid
  • _gat

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Refuser tous les services
Accepter tous les services
