Accéder au menu Accéder à la recherche Accéder au contenu
BnF - Les Essentiels

Découvrir, comprendre, créer, partager

Recherche[                    ]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Menu

  • Accueil
  • Histoires courtes
  • Livres et écritures
        Menu principal
        Livres et écritures Voir tout
      □ L’écriture, un code
        Menu livres et écritures
        L’écriture, un code Voir tout
          ☆ Traité d’arithmétique
            Le code de l’écrit 6 ressources
          ☆ Scène d’école
            Apprendre et transmettre l’écriture 4 ressources
          ☆ Traité d’art militaire
            La ponctuation 4 ressources
          ☆ Fugue en ut majeur pour pianoforte
            La notation musicale 4 ressources
          ☆ Utopia de Thomas More
            Ecritures secrètes : codes, chiffres, cryptographie 3 ressources
          ☆ Papyrus magique en hiératique
            Écritures et sacré 5 ressources
          ☆ Manuscrit Panthéon égyptien de Champollion
            Déchiffreurs d'écritures oubliées 4 ressources
      □ Écriture et art
        Menu livres et écritures
        Écriture et art Voir tout
          ☆ Premier livre des dames
            La calligraphie ou l’art d’écrire 4 ressources
          ☆ Exemple rare de style thuluth or cerné de noir
            La calligraphie arabe 5 ressources
          ☆ Évangiles, dits de l’église du Mans
            La lettre et l’image 5 ressources
          ☆ Le Dix-Septième
            La calligraphie chinoise 8 ressources
      □ Les systèmes d’écriture
        Menu livres et écritures
        Les systèmes d’écriture Voir tout
          ☆ Disque de Phaïstos
            Qu'est-ce qu'un système d’écriture ? 8 ressources
          ☆ Tablette économique : compte des ânes de charrue à atteler
            Les écritures en Mésopotamie 6 ressources
          ☆ Papyrus du Livre des Morts au nom de la chanteuse d’Amon
            Djed-Khonsou-iou-es-ankh
            Les écritures dans l’Égypte et la Nubie antiques 11 ressources
          ☆ Fragment d’une grande tablette protoélamite
            Les écritures de l'Iran antique 6 ressources
          ☆ Sûtra de la dharani qui libère de tous les ennemis
            Les écritures du monde sinisé 11 ressources
          ☆ Bhagavatapurana
            Les écritures indiennes 3 ressources
          ☆ La divinité du Maïs
            Les écritures mésoaméricaines 6 ressources
          ☆ Monnaie de Tyr : Démétrios Ier
            L’alphabet phénicien 2 ressources
          ☆ Début du Livre des nombres
            L’alphabet hébreu 5 ressources
          ☆ Album de calligraphies persanes
            L'alphabet arabe et les langues du Moyen-Orient 6 ressources
          ☆ Écriture humanistique
            Les alphabets grec et latin 7 ressources
          ☆ Miracles de Marie
            Les écritures du continent africain 5 ressources
      □ Formes et usages des livres
        Menu livres et écritures
        Formes et usages des livres Voir tout
          ☆ Atharvana
            Les supports de l’écrit 9 ressources
          ☆ Les Larmes d’Éros de Georges Bataille
            La page 11 ressources
          ☆ Imprimerie Mame. Atelier de composition
            La typographie 4 ressources
          ☆ Miroir aux alouettes urbaines
            Illustrations et œuvres d’art dans les livres 8 ressources
          ☆ La Croisée
            Lectures et lecteurs à travers les âges 7 ressources
          ☆ Max et les maximonstres
            Les livres pour enfants 12 ressources
      □ Histoire du livre occidental
        Menu livres et écritures
        Histoire du livre occidental Voir tout
          ☆ Roman grec non identifié
            Les premiers supports de l’écrit dans l’Antiquité 5 ressources
          ☆ Prologue
            Le livre médiéval 18 ressources
          ☆ Incipit de la Génèse
            L’invention de l’imprimerie au 15^e siècle 18 ressources
          ☆ La Croisée
            Le livre à l’époque moderne (16^e-18^e siècles) 16 ressources
          ☆ Voyages extraordinaires, œuvres complètes de Jules Verne
            Le livre à l'ère industrielle au 19^e siècle 6 ressources
          ☆ Maigret à New York
            Le livre contemporain (20^e-21^e siècles) 9 ressources
      □ Histoire des livres extra-occidentaux
        Menu livres et écritures
        Histoire des livres extra-occidentaux Voir tout
          ☆ Écriture de l’Afrique subsaharienne
            Le livre en terres d’Islam 19 ressources
          ☆ Le Zhuangzi ou Classique véritable de la floraison méridionale
            Le livre en Extrême-Orient 13 ressources
          ☆ L’Abhidhamma
            Le livre dans le monde indianisé 2 ressources
  • Littérature
        Menu principal
        Littérature Voir tout
      □ Antiquité
        Menu littérature
        Antiquité Voir tout
          ☆ Les sept héros
            Homère, sur les traces d'Ulysse 25 ressources
      □ Moyen Âge
        Menu littérature
        Moyen Âge Voir tout
          ☆ fr_12584_063v
            Le Roman de Renart 9 ressources
          ☆ Tournoi de Camelot
            Le mythe arthurien 24 ressources
          ☆ Tristan et Iseut buvant le philtre
            Tristan et Iseut 4 ressources
          ☆ Scène de bataille contre les infidèles
            La littérature épique médiévale 7 ressources
          ☆ Lancelot embrassant Guenièvre
            L'art d'aimer au Moyen Âge 10 ressources
          ☆ Le lion terrassant Chanzabeh
            La littérature arabe médiévale 7 ressources
      □ 17^e siècle
        Menu littérature
        17^e siècle Voir tout
          ☆ Représentation du Malade imaginaire, comédie-ballet de Molière et
            Marc-Antoine Charpentier, le 19 juillet 1674, gravure de Jean
            Lepautre
            Le théâtre au 17^e siècle 1 ressource
      □ 18^e siècle
        Menu littérature
        18^e siècle Voir tout
          ☆ Lecture de la tragédie L’Orphelin de la Chine de Voltaire dans le
            salon de Mme Geoffrin
            Tous les auteurs et autrices du 18^e siècle 15 ressources
          ☆ Voltaire, Rousseau et Franklin
            Les auteurs des Lumières 8 ressources
          ☆ Costume pour Dorante
            Le théâtre au 18^e siècle 6 ressources
          ☆ Le ruban volé
            Écrire le moi au 18^e siècle 3 ressources
          ☆ Zadig retrouve Astarté
            Un premier goût d'Orient 3 ressources
          ☆ Femme nue étendue sur le ventre
            Libertinages littéraires 3 ressources
          ☆ « Les Mortels sont égaux, ce n’est pas la naissance c’est la seule
            vertu qui fait la différence... »
            La littérature en Révolution 4 ressources
      □ 19^e siècle
        Menu littérature
        19^e siècle Voir tout
          ☆ Alexandre Dumas fils, caricature
            Tous les auteurs et autrices du 19^e siècle 30 ressources
          ☆ Burg entouré de maisons
            Dans les affres du romantisme 14 ressources
          ☆ Tasse de café
            L'Orient des écrivains 6 ressources
          ☆ Coin de table
            Le Parnasse 1 ressource
          ☆ Frontispice pour Les Épaves
            Modernités poétiques 2 ressources
          ☆ La gare Saint-Lazare
            Réalisme et naturalisme 3 ressources
          ☆ Planche n° 219 de la série Actualités.
            Le siècle du « moi » 4 ressources
          ☆ À un dîner d’athées
            Décadences littéraires 2 ressources
      □ 20^e siècle
        Menu littérature
        20^e siècle Voir tout
          ☆ Les Temps Modernes
            Tous les auteurs et autrices du 20^e siècle 2 ressources
          ☆ Du côté de chez Swann, placards corrigés
            Le roman français au 20^e siècle 1 ressource
      □ Thèmes et genres
        Menu littérature
        Thèmes et genres Voir tout
          ☆ Ulysse démâtant
            La Mer dans la littérature 7 ressources
          ☆ Bijoux et littérature
            Bijoux et littérature 22 ressources
          ☆ The Jungle Book (Le livre de la jungle)
            L'aventure en roman 3 ressources
          ☆ Méphistophélès dans les airs
            Dans les ombres fantastiques 3 ressources
          ☆ Max et les maximonstres
            Les livres pour enfants 12 ressources
          ☆ Navigation à la boussole dans l’océan Indien au 14e siècle
            Écrivains voyageurs 8 ressources
  • Arts
        Menu principal
        Arts Voir tout
      □ Architecture et urbanisme
        Menu arts
        Architecture et urbanisme Voir tout
          ☆ Dagobert visitant le chantier de la construction de Saint-Denis
            L'architecture gothique 6 ressources
          ☆ Opéra au Carrousel
            Les Architectes des Lumières 6 ressources
      □ Arts graphiques
        Menu arts
        Arts graphiques Voir tout
          ☆ Signe du cancer surmonté du croissant lunaire
            La peinture arabe 10 ressources
          ☆ Femme jouant avec un chat ; Echanson assis par un artiste de
            l'école d'Ispahan
            La peinture persane 11 ressources
          ☆ Khwaja Asim Samsam ud-Daula Khan Dauran
            La peinture en Inde 11 ressources
          ☆ Paix et concorde aux dix mille horizons
            La peinture en Chine 10 ressources
          ☆ « Les tourbillons de Naruto à Awa » (Awa. Naruto no fûha)
            Estampes japonaises, images du monde flottant 11 ressources
          ☆ La Vierge et l’Enfant entourés d’anges
            Peinture et enluminure au 15^e siècle 16 ressources
          ☆ Soldats armés pendant la Crucifixion
            Naissance de l’estampe en Europe 11 ressources
          ☆ Le Colisée, vue d’ensemble
            Dessins de la Renaissance 9 ressources
          ☆ La Mort de la Vierge2e état
            Estampes du Grand Siècle 2 ressources
          ☆ Régates (le départ)
            Dessinateurs et graveurs du 19^e siècle 8 ressources
      □ Musique
        Menu arts
        Musique Voir tout
          ☆ Ein Concert im Jahre 1846 !
            Musiques romantiques 2 ressources
          ☆ Photographie officielle de la cérémonie d'enfouissement de 1907
            Les voix ensevelies de l'Opéra 6 ressources
      □ Arts de la scène
        Menu arts
        Arts de la scène Voir tout
          ☆ Théâtre de l'Avenue, rue du Colisée. Scène et salle
            Entendre le théâtre français au 20^e siècle 7 ressources
      □ Photographie
        Menu arts
        Photographie Voir tout
          ☆ Charte (vignette)
            Noir & Blanc 21 ressources
          ☆ Tôkaidô, route de la mer orientale
            Les débuts de la photographie au Japon 4 ressources
          ☆ Vue générale de la grande mosquée de Damas
            L’Orient des photographes 4 ressources
          ☆ Les Nadar (vignette dossier)
            Les Nadar, une légende photographique 12 ressources
      □ Thèmes et genres
        Menu arts
        Thèmes et genres Voir tout
          ☆ La mer à Satta, dans la province de Suruga (Suruga Satta kaijô)
            La Mer dans les arts 8 ressources
  • Histoire
        Menu principal
        Histoire Voir tout
      □ Antiquité
        Menu histoire
        Antiquité Voir tout
          ☆ Athlète victorieux sur un lécythe antique
            L'Antiquité par les objets 5 ressources
          ☆ Pyramide d'Amanishakheto à Méroé
            Voyage au pays de l'Arc 7 ressources
          ☆ Pendentif en forme d'antilope
            L'Iran avant la Perse 4 ressources
      □ Moyen Âge
        Menu histoire
        Moyen Âge Voir tout
          ☆ Allégorie de la royauté de droit divin
            La période carolingienne (8^e-9^e siècles) 7 ressources
          ☆ Première croisade : Pierre l’Ermite harangue les croisés devant
            Jérusalem
            La Méditerranée médiévale 8 ressources
          ☆ Le siège du château de Derval
            La société féodale (10^e-13^e siècles) 11 ressources
          ☆ L’échiquier du pouvoir
            Des châteaux et des champs 12 ressources
          ☆ Accident domestique
            La ville au Moyen Âge 10 ressources
          ☆ La cueillette des violettes
            L'enfant au Moyen Âge 18 ressources
          ☆ La succession des plats
            La vie quotidienne au Moyen Âge 13 ressources
          ☆ Guiard des Moulins, Bible historiale
            Bêtes et animaux médiévaux 19 ressources
          ☆ La chasse à l’ours
            L’art dans l’Occident médiéval 3 ressources
          ☆ Le château de Châteaugiron
            Les derniers feux du Moyen Âge (14^e-15^e siècles) 13 ressources
      □ Temps modernes
        Menu histoire
        Temps modernes Voir tout
          ☆ Portrait de François Ier en buste
            François I^er, entre pouvoir et image 31 ressources
          ☆ Portrait équestre de Muzio Attendolo Sforza 
            Renaissance et humanisme en Italie (14^e-16^e siècles) 26
            ressources
          ☆ Observation des astres
            Vers de nouveaux horizons (15^e - 16^e siècles) 13 ressources
          ☆ Banquet hollandais pour le réveillon de Noël
            L’Europe hors de l’Europe (17^e-18^e siècles) 10 ressources
          ☆ Lecture du journal par les politiques de la Petite Provence au
            jardin des Thuilleries
            L'Esprit des Lumières 27 ressources
          ☆ Mausolée de l’empereur Akbar à Sikandra, près d’Agra
            L'Inde moghole 4 ressources
      □ 19^e siècle
        Menu histoire
        19^e siècle Voir tout
          ☆ Cimetière du génie. Ch. Langlois / Martens
            Napoléon III, portraits d'un règne 9 ressources
          ☆ Jules Crevaux et son guide Apatou
            Visages et images de l'exploration au 19^e siècle 31 ressources
          ☆ Le Nil vu du vieux Caire
            Questions d'Orient 6 ressources
      □ 20^e siècle
        Menu histoire
        20^e siècle Voir tout
          ☆ « Comme à Valmy »
            La Grande Guerre 30 ressources
          ☆ « Le premier homme autour de la Terre »
            Un siècle en mouvement
  • Société
        Menu principal
        Société Voir tout
      □ Spiritualités
        Menu société
        Spiritualités Voir tout
          ☆ Le roi Salomon trônant, entouré de toutes les créatures
            Les monothéismes 9 ressources
          ☆ Genèse I, 1 : Bereshit
            Le judaïsme 9 ressources
          ☆ Anges et diables : jouer le texte
            Le christianisme 9 ressources
          ☆ Le voyage nocturne du Prophète
            L’islam 9 ressources
          ☆ Tableau des êtres d’heureux présages
            Croyances et philosophies chinoises 4 ressources
          ☆ La trimurti : Brahma, Vishnu et Shiva
            L’hindouisme, religion aux trente-trois millions de dieux 6
            ressources
          ☆ Tableau de loge de chevalier du Soleil
            La franc-maçonnerie 32 ressources
      □ Concevoir les sociétés
        Menu société
        Concevoir les sociétés Voir tout
          ☆ La rentrée des classes (école Simon Bolivar)
            Laïcité 19 ressources
          ☆ Utopia de Thomas More
            Utopies 12 ressources
      □ Environnement
        Menu société
        Environnement Voir tout
          ☆ Les vaisseaux de mer
            L'homme et la mer 28 ressources
      □ Économie
        Menu société
        Économie Voir tout
          ☆ Franc à cheval de Jean II le Bon
            Le franc 16 ressources
      □ Médias
        Menu société
        Médias Voir tout
          ☆ Fabrication d'un journal
            De la gazette à Internet 22 ressources
          ☆ Photographes du Parisien libéré
            Genres de presse, presses de genre 8 ressources
          ☆ Reportage photographique sur le fonctionnement de l’agence SAFARA
            L’image dans la presse : dessins, photos, caricatures 18 ressources
          ☆ Pastiches de presse
            Pastiches de presse 13 ressources
      □ Sports
        Menu société
        Sports Voir tout
          ☆ Le 20 juin 1914, marathon de Londres, Ahmed Djebelia, le vainqueur
            français, pendant la course
            Au côté des champions 2 ressources
          ☆ Course en sac
            Aux frontières du sport 27 ressources
          ☆ Athlète sautant avec des haltères
            Sports antiques 9 ressources
      □ Jeux et divertissements
        Menu société
        Jeux et divertissements Voir tout
          ☆ Fabrique de cartes à jouer dans une maison de la place Dauphine, à
            Paris
            Jeux de princes, jeux de vilains 14 ressources
          ☆ Cartes à motifs animaliers, par le Maitre des cartes à jouer, Daims
            et cerfs
            Cartes et tarots 6 ressources
          ☆ Cassiel et Phésona jouant aux échecs
            Le jeu d'échecs 10 ressources
  • Sciences
        Menu principal
        Sciences Voir tout
      □ Diffuser et vulgariser la science
        Menu sciences
        Diffuser et vulgariser la science Voir tout
          ☆ Sciences pour tous
            Sciences pour tous 14 ressources
      □ Le Ciel, les étoiles, l’univers
        Menu sciences
        Le Ciel, les étoiles, l’univers Voir tout
          ☆ Le chaos et la création de l’univers d’après Ovide
            Les récits des origines 11 ressources
          ☆ Le système de Ptolémée et de Tycho Brahé sur les mouvements des
            planètes
            Astronomie et cosmologie 15 ressources
      □ La terre et la mer
        Menu sciences
        La terre et la mer Voir tout
          ☆ Carte de Cassini
            Les cartes, outils du géographe 3 ressources
          ☆ La Mésopotamie et la Turquie
            Représenter la Terre avant le 16^e siècle 16 ressources
          ☆ La redécouverte de Ptolémée
            Représenter la Terre depuis le 16^e siècle 5 ressources
          ☆ Les globes céleste et terrestre de Coronelli
            Globes terrestres, globes célestes 7 ressources
          ☆ Atlas portugais
            Les cartes marines 23 ressources
  • Jeunesse
  • Enseignants

  • Accueil
  • Enseignants
  • Y a-t-il des limites à la liberté d'expression ?

Parcours pédagogique

Y a-t-il des limites à la liberté d'expression ?

Par Pascale Hellégouarc'h, maîtresse de conférence, Université Paris 13
10 min de lecture
Baissez le rideau, la farce est jouée
« Tout citoyen peut parler, écrire, imprimer librement » affirme l'article 11
de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, « sauf à
répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi ». Mais
du texte à la réalité, le pas est difficile à franchir. La liberté d’expression
est une conquête et un pilier de toute démocratie : en enrichissant le débat
public et le partage des idées, elle stimule l’esprit critique et, en ce sens,
« conditionne l’exercice de tous les autres droits » (Mireille Delmas-Marty,
entretien au journal Le Monde). Elle pose aussi la question des devoirs et des
responsabilités : ses limites sont celles posées par la loi, en particulier
concernant la diffamation et l’injure, et les propos appelant à la haine.

  • Primaire
  • Collège
  • Lycée
  • Eduquer à la laïcité
  • Éducation morale et civique
  • Éducation aux médias et à l'information

Chapitre 1 - La caricature et ses limites

Les ressources pour réaliser l'activité

  • Mémorial des Reporters le 12 janvier 2015
    Extrait
    La liberté d'expression confrontée au terrorisme
  • Vignette légifrance
    Extrait
    La caricature, une exception au droit d'auteur
  • Caricature de Louis XVI en pourceau et de Marie-Antoinette en hochet
    Image
    Caricature de Louis XVI en pourceau et de Marie-Antoinette en hochet
  • La Famille des Cochons ramenée dans l’étable
    Image
    La Famille des Cochons ramenée dans l’étable
  • Louis-Philippe en Gargantua
    Image
    Louis-Philippe en Gargantua
  • Le passé. Le présent. L’avenir
    Image
    Le passé. Le présent. L’avenir
  • Publication de la condamnation du Charivari
    Image
    Publication de la condamnation du Charivari
  • La chienlit c’est encore lui !
    Image
    La chienlit c’est encore lui !
  • Charlie Hebdo
    Image
    Charlie Hebdo
  • Plantu, dessin paru à la une du Monde
    Image
    Plantu, dessin paru à la une du Monde

Des limites à la liberté d'expression

Si la liberté d’expression est un principe absolu en France et en Europe,
garanti par des textes des lois, elle ne permet cependant pas tout. La
caricature est autorisée – exception au droit d'auteur – tout comme le pastiche
et la parodie sous certaines conditions, mais la diffamation et l’injure sont
interdites, de même que les propos appelant à la haine. Parmi eux, l’apologie
des crimes contre l’humanité, la provocation à la discrimination, la haine ou
la violence envers des personnes « en raison de leur origine ou de leur
appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou
une religion déterminée », ou bien « leur orientation sexuelle ou leur handicap
 » sont particulièrement réprimés. L’apologie du terrorisme est encore plus
sévèrement condamnée depuis la loi de novembre 2014 sur la lutte contre le
terrorisme.

Journaux et affiches se retrouvent souvent en première ligne pour tester les
limites de la liberté d’expression.

Les caricaturistes contre le pouvoir

Plusieurs caricatures, uniques ou en série, peuvent être utilisées en classe :

  • En 1791, de cinglantes caricatures transforment les membres de la famille
    royale en cochons ou bien en pourceau et hochet.
  • En 1834, le Charivari est condamné après la publication d’un dessin de
    représentant Louis-Philippe en poire : la couverture du 27 février 1834
    annonce le verdict du procès dans un calligramme piriforme…
  • En 1968, la contestation des pouvoirs s’affiche sur les murs. Le général De
    Gaulle est rarement nommé, mais aisément reconnaissable à quelques traits
    caractéristiques : nez allongé, képi sur la tête notamment. Le 16 novembre
    1970, la mort du général de Gaulle inspire au journal Hara Kiri une Une qui
    fera grand bruit et conduira à l’interdiction de l’hebdomadaire à
    l’exposition et à la vente aux mineurs.

La liberté d'expression, combat des caricaturistes

La liberté d'expression est souvent le sujet de caricatures. Chenez la
représente combattant face à une hydre aux nombreuses têtes, Plantu en Marianne
dessinatrice. Willem et Kroll représentent les menaces et les censeurs de tous
bords religieux et politique par-dessus l'épaule du dessinateur, soumis à une
injonction, « fais-nous rire ! », tandis que l'Iranien Mana Neyestani
transforme le bras de celui qui le fait taire en notes de musique.

Chapitre 2 - Les textes encadrant la liberté d'expression

Les ressources pour réaliser l'activité

  • Droits de l’Homme et du Citoyen
    Extrait
    Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen
  • Portrait de Chateaubriand
    Extrait
    Plus vous prétenderez comprimer la presse, plus l'explosion sera violente
  • Benjamin Constant
    Extrait
    L'autorité doit-elle surveiller la parole ?
  • Caricature d’Hugo refusée
    Extrait
    La censure et la confiscation sont deux abus monstrueux
  • « Ah ! Tu veux te frotter à la presse ! »
    Extrait
    La loi sur la liberté de la presse
  • Mémorial des Reporters le 12 janvier 2015
    Extrait
    La liberté d'expression confrontée au terrorisme
  • Dénonciation des « Lois scélérates »
    Extrait
    Dénonciation des « Lois scélérates »
  • « France où vas-tu ? »
    Extrait
    La loi de 1936 sur les groupes de combat et les milices privées
  • Eleanor Roosevelt tenant la déclaration universelle des droits de l'Homme
    Extrait
    La Déclaration universelle des droits de l'Homme
  • Pays ayant ratifié la Convention européenne des droits de l'Homme
    Extrait
    La liberté d'expression en Europe
  • Drapeau de l'UNESCO
    Extrait
    La diversité culturelle

Déclaration, convention, lois, articles, décrets définissent un cadre de
référence. Dans les faits, les décisions de justice étudient au cas par cas
certains dossiers particulièrement complexes, mais toujours dans le cadre
juridique : il est interdit d’insulter les croyants ou d’appeler à la haine,
mais il est autorisé de se moquer des religions et de caricaturer ses
représentants.

La liberté d'expression dans les grands textes de loi

Les textes encadrant la liberté d’expression – notamment par le biais de la
liberté de la presse – sont très nombreux d’autant que la logique est de
produire de nouveaux textes sans pour autant abroger ceux qui ne sont plus
pertinents. Dans tous les cas, l’action se fait sur le mode répressif à partir
d’éléments actés et non dans une logique anticipative d’interdiction préalable.

La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen pose dès 1789 des principes
fondamentaux, résultant à la fois de débats et de combats et initiant une base
de réflexion et des repères pour les évolutions futures. Les articles 10 et 11
en particulier placent en écho deux concepts déterminants : la liberté
d'opinion et celle d'expression.

Formalisée par le texte de 1789, la liberté d’expression est le sujet de lois
successives la défendant ou la restreignant selon le contexte, signalant de
fait sa spécificité. Chateaubriand dans ses Mémoires d’outre-tombe et Benjamin
Constant dans son Cours de politique constitutionnelle expliquent les raisons
pour lesquelles la liberté d’expression est préférable à une trop grande
censure. Victor Hugo défend avec force la liberté de la presse dans un discours
à l’Assemblée nationale en 1848, mettant en rapport liberté de la presse et
suffrage universel.

La loi du 29 juillet 1881 sur la presse pose dans son article 1 la liberté de
l’imprimerie et de la librairie, et dans l’article 2 le respect du secret des
sources. L’article 5 ajoute que « Tout journal ou écrit périodique peut être
publié sans déclaration ni autorisation préalable, ni dépôt de cautionnement ».
L'article 6 impose l'existence d'une direction de la publication, tandis que
l’article 10 rend le dépôt obligatoire et le 11 exige-t-il le nom du directeur
sur la publication. Les articles 12 et 13 expliquent la présence de
publications judiciaires, autrement appelés « droits de réponse ». Les articles
24 et 24bis sont particulièrement d’actualité, puisqu'ils répriment les
différentes incitations au crime. ; ils ont d'ailleurs été modifiés par
l’article 5 de la loi du 13 novembre 2014 dont l’objectif est de renforcer les
« dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme ».

Suite à des attentats et à un climat politique tendu, trois lois sont adoptées
en 1893-1894 pour lutter contre le mouvement anarchiste, qualifiées de « lois
scélérates » par Léon Blum, Francis de Pressensé et Émile Pouget dans un
pamphlet de 1899. La troisième, du 28 juillet 1894, a permis nombre de
perquisitions et d’arrestations ; elle n'a été abrogée que le 23 décembre 1992
avec la publication du nouveau Code pénal. La loi du 10 janvier 1936 présente
des similitudes dans le mode opératoire, mais elle n’a pas été abolie.

La Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, signée par 58 pays,
s’appuie sur celle de 1789. Comme elle, elle évoque la liberté d’expression, de
pensée et d’opinion comme des droits fondamentaux de être humain. La Convention
européenne des droits de l’homme, adoptée le 4 novembre 1950, détaille dans son
article 10 la liberté d’expression, avant d’en définir les limites, notamment
liées à l'ordre et à la sécurité, mais aussi à la préservation de la morale et
de la santé. Enfin, la loi française du 5 janvier 1951 complète l’article 24 de
la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse en lui ajoutant une
mention : « Seront punis de la même peine ceux qui, par l'un des moyens énoncés
en l'article 23, auront fait l'apologie des crimes de meurtre, pillage,
incendie, vol, de l'un des crimes prévus par l'article 435 du code pénal, des
crimes de guerre ou des crimes ou délits de collaboration avec l'ennemi. » Si
cet ajout s’explique par le contexte de l’après-guerre, la loi est toujours en
vigueur de nos jours.

La reconnaissance du pluralisme

En 2001, après les attentats du 11 septembre, l’Unesco propose une Déclaration
universelle reconnaissant le principe de diversité des cultures et des
religions, donc le pluralisme, parallèlement aux valeurs universelles défendues
dans la Déclaration de 1948 puis dans la Convention européenne de 1950. Les
principes restent communs mais leur mise en application peut être différenciée 
d’une culture à l’autre, d’un État à l’autre.

L’article 1 mentionne le « patrimoine commun de l’humanité », l’article 2
insiste sur les « identités culturelles à la fois plurielles, variées et
dynamiques », l’article 4 garantit que la diversité culturelle ne peut porter
atteinte aux droits de l’homme. Ces principes donnent naissance à des « droits
culturels » que l’article 5 précise : liberté d'expression dans la langue de
son choix, droit à une éducation respectueuse des cultures, droit à participer
à la vie culturelle de son choix. Dans ce cadre, le patrimoine est considéré
comme le fondement de la créativité et un outil de dialogue interculturel
(article 7), tandis que l'article 6 précise les conditions nécessaire pour une
pleine liberté d'expression : pluralisme des médias, multilinguisme, égalité
d'accès à l'art et au savoir. Enfin, l’article 9 rappelle la nécessaire libre
circulation des idées et des œuvres, que doivent favoriser et encourager les
États.

La Convention de 2005 précise les axes définis en 2001, son préambule en
particulier aborde la question des minorités culturelles et linguistiques, les
expressions culturelles traditionnelles, le rôle de l’éducation et l’importance
de la diversité des médias pour préserver la liberté d’expression. Ces deux
notions, diversité culturelle et patrimoine commun de l’humanité, associées au
lendemain d’attentats qui ont bouleversé l’équilibre mondial, ont participé à
la redéfinition d'un monde multipolaire et multiculturel et peuvent permettre
d'ouvrir un débat avec les élèves. Quelle est leur place dans le débat sur la
liberté d’expression ? Peuvent-elles dans certains cas la mettre en danger ou
bien permettent-elles d’accompagner les évolutions de la planète ? Comment
imaginer le monde de demain de ce point de vue ?

Piste pédagogique :prévenir le harcèlement et sensibilier à la liberté
d'expression

Dans les établissements scolaires, il arrive que des collégiens et des lycéens
soient victimes de harcèlement par les réseaux sociaux qui leur rend la vie
très difficile. Les élèves peuvent être invités à imaginer une action de
communication à mettre en place dans leur établissement pour prévenir des
dangers des campagnes de dénigrement, pour rappeler les droits et les devoirs
définissant la liberté d’expression, sans oublier de préciser que certains
agissements peuvent être punis par la loi. Les formats proposés sont variables
: réaliser une affiche, proposer un débat, réfléchir au scénario d’une vidéo,
organiser une exposition, recueillir des témoignages...

Mots-clés

  • Époque contemporaine
  • France
  • Médias
  • Liberté d'expression

Sur le même sujet

  • Liberté de la presse
    Parcours pédagogique
    La liberté de la presse

    Travailler sur les médias permet de s'interroger sur les valeurs de nos
    sociétés : la liberté de la presse est une liberté fondamentale.

  • École laïque contre école confessionnelle (1886)
    Parcours pédagogique
    La laïcité, ennemie des religions ?

    Un parcours à travers l'histoire et les textes pour comprendre la
    construction du concept de laïcité, sa définition et ses limites.

  • L’État garant de la liberté de culte
    Parcours pédagogique
    La laïcité en questions

    La Bibliothèque nationale de France met à la disposition de ses publics et
    de ses partenaires éducatifs et culturels une exposition pédagogique sur le
    thème de la laïcité.

  • Reportage photographique sur le fonctionnement de l’agence SAFARA
    Dossier
    L’image dans la presse : dessins, photos, caricatures

    Dès l’invention des premiers journaux, l’image s’invite au détour des
    textes. Au fil du temps, sa place augmente, en taille comme en importance.
    Aux dessins et caricatures s’ajoutent bientôt des photos.

  • La rentrée des classes (école Simon Bolivar)
    Dossier
    Laïcité

    Dans les médias comme dans les repas de famille, « laïcité » est un mot
    fréquemment employé. Mais comment la définir ? Quelle est son histoire ?

Pour aller plus loin

  • Cartooning for peace
    Cartooning for peace
    Dessins pour la paix

    Cartooning for Peace est un réseau international de dessinateurs de presse
    engagés qui combattent, avec humour, pour le respect des cultures et des
    libertés.

  • Qui sommes nous ?
  • Mentions légales
  • Politique de confidentialité
  • Conditions générales d'utilisation Gestion des cookies

Lien vers le site de la Bibliothèque nationale de France Lien vers le site de
Gallica de la Bibliothèque nationale de France
