entreprendre et voyager

  • Accueil
  • A propos
  • Blog

[                    ]
La liberté géographique

par Marion Geyres | entreprendre et voyager

La liberté géographique est un concept très intéressant et qui change la vie !

Je pense que c’est un terme encore récent, qui se situerait entre le digital
nomadisme et le digital settling, dont nous avions déjà parlé.

Tu en as marre du métro – boulot – dodo ?

Accéder à la liberté géographique c’est vivre différemment et surtout gagner en
qualité de vie, loin des codes habituels.

C’est également gagner en responsabilité et en maturité.

Comme le dit l’oncle de Peter Parker dans Spiderman :

    « Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités ».

Car oui, à mon sens, la liberté géographique est aussi un grand pouvoir – avec
ses forces et ses risques.

Ainsi, qu’est-ce que la liberté géographique ? Comment y accéder ? Qu’est-ce
que cela comprend et implique ?

En quoi être libre géographiquement est un cheminement formidable vers le
Bonheur ? Comment gérer avec soin ce type de liberté ?

Je te partage ma vision sur le sujet.

La liberté géographique en quelques mots

La liberté géographique en quelques mots

Pour commencer, il faut dire que la notion de « liberté géographique » n’a pas
vraiment de définition. C’est un terme employé par les initiés à partir de
désignations anglaises comme « location free », « geographic freedom », « 
remote », « remotely ».

Soit littéralement « libre d’un lieu », « liberté géographique », « éloigné »,
à « distance ». Détaché, coupé d’un endroit. C’est-à-dire que la liberté
géographique se caractérise en premier lieu comme le fait d’être non dépendant
d’un endroit.

Pourquoi la liberté géographique ? Parce que l’on n’est jamais entièrement
libre. Néanmoins, la liberté géographique – le fait d’être non associé a priori
à un lieu – est très forte. En effet, le fait déjà de ne pas être dépendant
d’un lieu précis, de pouvoir vivre et travailler d’où l’on veut, c’est déjà un
important bouleversement dans une vie !

Comment accéder à la liberté géographique ?

La liberté géographique

De ce fait, pour accéder à ce type de liberté, pour être dit géographiquement
libre, la solution majeure aujourd’hui est d’avoir un business 100% en ligne.
Pourquoi ? Parce que c’est presque systématiquement le travail, l’emploi qui
décide de son installation quelque part. Et en ayant ainsi une activité 100%
dématérialisée qui nous suit partout, on a d’autant plus la liberté de choisir.

On peut choisir de travailler et de vivre presque n’importe où… Il faut juste
un ordinateur et une bonne connexion internet !

Ce que la liberté géographique permet

Ce que la liberté géographique permet

En mettant ta liberté géographique en place, en l’assumant, tu vas t’éloigner
des schémas habituels, ouvrir les yeux et comprendre pas mal de choses
concernant ton environnement géographique. Tu vas acquérir en sagesse et
progresser dans un cheminement serein.

En fait, traditionnellement, ta zone géographique détermine ton type d’activité
. Je m’explique : si tu habites à Toulouse tu as un bon pourcentage de chances
de travailler pour Airbus ou chez ses sous-traitants. Si tu habites sur la côte
d’Azur, tu as davantage d’opportunités en tourisme, en restauration, en
événementiel… Et ainsi de suite ! – J’adore ce sujet, n’hésite pas à me dire si
cela pourrait t’intéresser que j’en reparle ???? !

Pour en revenir à la liberté géographique, non seulement elle te permet une
meilleure indépendance mais en outre, elle enlève certains des freins d’une vie
standard :

  • La contrainte d’habiter dans un lieu proche de son lieu de travail – qui
    n’est pas forcément là où on souhaite s’installer
  • Limiter le temps des transports
  • Limiter les opportunités professionnelles…

Et ce, pour de multiples bénéfices !

Comme par exemple :

  • Réduire le stress
  • Gagner du temps
  • Gagner en bien-être et qualité de vie
  • Avoir une activité choisie
  • Multiplier les rencontres personnelles et professionnelles…

C’est un « pouvoir » précieux.

Imagine tout ce que tu vas pouvoir faire grâce à ce pouvoir et ses
bénéfices ???? !

Dématérialisation et liberté

Dématérialisation et liberté

C’est la dématérialisation qui permet ce pouvoir.

La dématérialisation libère le pouvoir de la liberté géographique sous
différentes formes. Car le pouvoir a plusieurs sens et nuances :

 1. « Propriété, capacité qu’a quelque chose de produire certains effets ».
 2. « Faculté, possibilité que quelqu’un ou quelque chose a de faire quelque
    chose »
 3. « Puissance particulière de quelqu’un ou de quelque chose » – Le
    Larousse.fr

En effet, en supprimant au maximum les papiers, les supports matériels, le
superflu… Le web, le numérique, le fait par extension d’avoir une activité en
ligne, autorisent un effet de liberté. La personne est libre géographiquement
parlant.

Liberté géographique et une meilleure indépendance

Liberté géographique et une meilleure indépendance

De plus, la liberté géographique, c’est choisir ses contraintes. Car des
contraintes il y en aura toujours. Cependant, dans ce processus, on est
davantage conscient de celles-ci.

Je pense sincèrement qu’en tant qu’indépendant, on ouvre davantage les yeux sur
sa situation professionnelle et personnelle. On est en contact direct avec soi
tous les jours. Sa conscience, ses actions, ses décisions.

Et la liberté géographique permet de nous élever au-delà de tout ça. De prendre
de la hauteur justement, une nouvelle dimension et de l’inspiration. Accéder à
une meilleure indépendance.

Partir régulièrement ainsi m’apporte énormément.

Mais je peux choisir aussi de rester.

Et si un lieu ne me plaît pas, je peux aussi changer.

C’est cela la puissance de la liberté géographique. Rien n’est noir ou blanc.
Rien n’est figé dans le marbre. On peut à tout moment évoluer. Changer d’avis.
Rebondir.

Pouvoir travailler où l’on veut

Pouvoir travailler où l’on veut

Ce que je préférais avec la liberté géographique – c’est pour cela que j’ai
décidé dès le début de mon indépendance de travailler 100% à distance, d’avoir
une activité entièrement dématérialisée – c’est le grand pouvoir de pouvoir
travailler d’où je veux.

De travailler chez moi, à la terrasse d’un café, dans un train, un hôtel, chez
des amis ou de la famille… Je trouvais cela fascinant.

Je me disais que je pouvais avoir une infinité de lieux à découvrir et dont
m’inspirer pour être productive. Que si par exemple un espace de travail comme
un coworking ne me plaisait pas, je pouvais toujours en changer.

Avoir le choix est un vrai pouvoir, une sensation incomparable. Un sentiment de
liberté très excitant.

Mais j’ai constaté aussi que cela a ses limites. On ne peut pas lorsque l’on
est chef de son entreprise, être en permanence sur les routes, en extérieur
etc. C’est un mythe.

De plus, il y a aussi le risque important de ne pas arriver à décrocher de son
travail. Car il faut savoir qu’avec la liberté géographique, son ordinateur est
à la fois son meilleur ami et son pire cauchemar ????… !

De ce fait, la question d’où s’installer lorsque l’on est géographiquement
libre se pose vraiment. Car comme je te l’ai dit, oui pouvoir travailler d’où
l’on veut est chouette, mais un professionnel indépendant a tout de même besoin
d’un nid. Il ne peut pas ad vitam eternam travailler sur un coin de table, avec
une mauvaise assise etc. Sur le long terme, il doit veiller aussi à ne pas
rester dans une certaine solitude…

C’est là que réside le danger principal d’une vie d’entrepreneuriat et de
voyages.

Il faut une base pour être confortable, limiter le stress mental que peut
engendrer du digital nomadisme sur le long terme etc. Tous les entrepreneurs
qui l’ont expérimenté le confirment.

Pouvoir vivre où l’on veut

Pouvoir vivre où l’on veut

Désormais, ce que je préfère – et c’est pour cela que j’avais à cœur de parler
aujourd’hui de liberté géographique – c’est le fait, grâce à la liberté
géographique, de pouvoir vivre, m’installer où je le souhaite.

Pour bien développer ton entreprise, pour t’épanouir et rester productif, il
t’est indispensable de vivre, d’avoir une bonne base au moins dans un lieu-dit.
En pouvant vivre où tu le souhaites, tu vas vraiment pouvoir décider de ton
environnement, de tes habitudes, dessiner la vie de « tes rêves ».

Tu vas pouvoir veiller à ton bien-être physique et mental en ayant tes
habitudes, tes bonnes adresses, tes activités etc.

Par exemple, tu vas pouvoir vivre à la mer, en ville, en campagne, à la
montagne selon tes préférences, vraiment décider du type de transports souhaité
ou non, du choix de tes activités, mais aussi en fonction de certaines
contraintes, médicales par exemple.

En effet, il est très important de veiller à sa santé. Avoir une bonne base
permet d’avoir aussi un bon suivi médical régulier.

Enfin, liberté géographique ne signifie pas se couper de quelque chose. Choisir
ce n’est pas que renoncer. Choisir c’est surtout avoir une incroyable
possibilité entre ses mains. Pouvoir soupeser le pour et le contre de ses
décisions et de ses actions.

Choisir ses activités dans le lieu que l’on souhaite. Choisir sa routine,
choisir de nouvelles rencontres, de nouveaux amis. Continuer d’apprendre
indéfiniment.

En somme, la liberté géographique est pour moi aujourd’hui LE concept de vie
qui permet une meilleure indépendance. Comme c’est une notion récente et très
personnelle, je pense que mes expériences à venir me feront encore évoluer sur
le sujet. En tout cas, je n’ai aucun regrets.

Et toi qu’en penses-tu ? ????Vas-tu tendre à la liberté géographique ?

Cet article t’a plu ? N’hésite pas à t’abonner au blog et à le partager !

0 commentaires

Soumettre un commentaire Annuler la réponse

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués
avec *

              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
              [                                             ]
Commentaire * [                                             ]

Nom * [                              ]

E-mail * [                              ]

Site web [                              ]

Soumettre le commentaire 

 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
Δ[                                             ] 

Liste Email

Message de succès

Prénom [                    ]

E-mail [                    ]

S'abonner

Bienvenue

Accueil
A Propos
Blog
Contact

Offres

Livre Globe-Rédactrice
Formations

Pages légales

Mentions légales
Politique de confidentialité
Conditions Générales de Vente

Rejoignez l’Aventure !

Groupe Facebook
© 2022 Entreprendre et Voyager • Réalisé avec ♡ par Les Mains dans le Web.

  • Suivre
  • Suivre
  • Suivre

Gérer le consentement aux cookies
Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles
que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le
fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données
telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur ce site. Le fait
de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif
sur certaines caractéristiques et fonctions.
Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité
d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique
explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but
d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications
électroniques.
Préférences [ ] Préférences
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt
légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou
l’utilisateur.
Statistiques [ ] Statistiques
Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins
statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement
dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à
comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur
d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce
partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent
généralement pas être utilisées pour vous identifier.
Marketing [ ] Marketing
Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur
un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing
similaires.
Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs En
savoir plus sur ces finalités
Accepter Refuser Voir les préférences Enregistrer les préférences Voir les
préférences
{title} {title} {title}
Gérer le consentement
