 
[                    ] Ok S'abonner
Faire un don
 
Nous connaître
Notre organisation In The News Les membres de notre CA Équipe principale Notre
réseau Vacancies
Notre travail
Technologies et droits Démocratie et justice Monitoring - UE Formation et
accompagnement Knowledge Hub Rapports et publications
Agir
Campagnes Newsletters Democracy Drinks Faire un don
Articles
Nous contacter
Rechercher
Newsletter
Menu
fr
English (en) German (de)
Newsletter Faire un don

Donate to liberties

Démocratie et justice

Les libertés civiles : définition, rôle, lien avec les droits civils

Les libertés civiles sont des droits naturels inhérents à chaque citoyen·ne·s
qui les protègent de la tyrannie de l'État. Le degré avec lequel les gens
jouissent de ces libertés est un indicateur important de la qualité de la
démocratie d'un pays donné.

by Alex Nulman

octobre 04, 2022
Share    

Quelles sont les libertés civiles ?

Les libertés civiles sont les droits qui existent lorsque le gouvernement
n'agit pas de manière arbitraire. Dans une société véritablement libre, les
citoyennes peuvent parler, écrire, posséder, se marier, s'identifier et voter
comme ils le souhaitent, sans intervention du gouvernement. Afin de garantir
ces libertés, en théorie du moins, le gouvernement et ses agences doivent
seulement éviter de les restreindre. Aucun effort supplémentaire n'est
nécessaire en soi pour soutenir ces libertés tant que le gouvernement ne
s'immisce pas dans la vie privée de ses citoyennes Cet ensemble de libertés
diffère des droits civils, qui sont des domaines dans lesquels le gouvernement
travaille activement à la promotion des valeurs démocratiques et de l'égalité
de traitement. [Donate title={Protéger vos libertés civiles est notre mission.
Travaillez avec nous!}]

De nombreuses libertés dont nous jouissons au quotidien entrent dans la
catégorie des libertés civiles. En Europe, nos libertés civiles sont inscrites
dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et dans la
Convention européenne des droits de l'Homme. Chaque fois que nous publions une
opinion controversée sur les réseaux sociaux ou que nous nous élevons contre
les actions de notre gouvernement, nous exerçons l'une des libertés les plus
importantes : la liberté d'expression. Le droit à la vie privée, qui garantit
la non-ingérence dans les affaires personnelles telles que les messages, les
appels téléphoniques et les e-mails, constitue une autre liberté essentielle
souvent promise par les démocraties occidentales à leurs citoyenes s. Cette
liberté s'étend également au domicile, car les gouvernements se voient souvent
interdire de coordonner des perquisitions injustifiées sans motif explicite. La
liberté de réunion garantit que chacun peut exprimer son point de vue en
compagnie d'autres personnes, dans le but de manifester son soutien à ses
concitoyenes ou aux législateurs.

Exemples de libertés civiles

Chaque juridiction reconnaît son propre ensemble de libertés civiles, bien
qu'il existe souvent de nombreux chevauchements. Les libertés civiles peuvent
inclure des libertés telles que le droit de garder le silence lors d'une
enquête policière, le droit à un procès équitable, le droit de se marier et le
droit de vote. Il devrait être considéré comme antidémocratique et donc illégal
pour le gouvernement de s'opposer à ces droits. L'un des droits les plus
importants est le droit au mariage, qui a été notoirement difficile à acquérir
pour les couples LGBT+ dans le monde entier. Bien que ce droit soit considéré
par beaucoup comme une liberté civile inaliénable, il existe de nombreux pays
en Europe où le mariage entre personnes de même sexe est toujours illégal. En
Europe de l'Est en particulier, même parmi les États membres de l'UE, le
soutien en faveur du mariage homosexuel est effroyablement faible. La Hongrie
et la Pologne, deux pays où il est interdit par la Constitution, affichent des
taux de soutien avoisinant les 30 %. Ces pays ont adopté d'autres lois
anti-LGBT+, comme l'interdiction de l'adoption, qui ont été condamnées par
l'Union européenne. Les pays qui n'autorisent pas le mariage entre personnes de
même sexe sont constamment sous le feu des organisations de défense des droits
humains et des institutions internationales.

Quelle différence entre libertés civiles et droits civils ?

Pour comprendre les obligations d'un gouvernement envers son peuple, du moins
dans l'optique de la démocratie libérale occidentale, il faut séparer les
libertés civiles des droits civils. Comme mentionné précédemment, les premières
protègent les citoyennes contre la tyrannie de l'État en garantissant des
droits spécifiques. Les droits civils, quant à eux, protègent généralement les
personnes contre un traitement inégal dans des environnements spécifiques tels
que les écoles, les lieux de travail, les installations publiques, etc. Ils
affirment que les gens ont le droit d'être traités de manière juste et
similaire à leurs voisins, ou le droit de ne pas être discriminés. Par exemple,
le droit à l'égalité des chances est prévu pour protéger les personnes contre
la discrimination sur le lieu de travail.

Les facteurs qui peuvent constituer une base de discrimination sont variés. Il
s'agit entre autres du revenu, du statut professionnel, de l'éducation, des
antécédents criminels, de la race, du sexe et de l'orientation sexuelle. La
discrimination exercée par l'État peut souvent se produire de manière peu
claire ou indirecte, ce qui rend extrêmement important le travail des
journalistes et des militants des droits civiques qui dénoncent ces inégalités.
La législation démocratique existe souvent pour protéger la capacité des gens à
jouir des libertés sociales indépendamment de leurs différences, mais les
traitements injustes sont encore très fréquents.

Il est important de souligner que les libertés civiles peuvent également
imposer des obligations positives aux gouvernements. Par exemple, même si
l'obligation première des gouvernements est de " se tenir à l'écart " lorsque
des personnes veulent protester contre une politique de l'État en exerçant leur
liberté de réunion, les États ont également mis en place une législation visant
à garantir la sécurité des manifestants.

Quel rôle jouent les libertés civiles dans la société moderne ?

Les sociétés modernes dépendent des libertés civiles pour contrebalancer les
restrictions qu'un État peut imposer à ses citoyennes. Les libertés
individuelles sont nécessaires pour que la liberté puisse exister dans un monde
dirigé par des gouvernements. Sans les libertés civiles, la démocratie ne peut
exister pour soutenir l'égalité et l'épanouissement individuel. Elles nous
permettent d'exprimer des idées contradictoires en toute sécurité, de préserver
notre vie privée et de prendre d'autres décisions importantes pour nous-mêmes
tout en vivant sous le contrôle de l'État. Aux côtés des observateurs qui
jouent un rôle de contrôle au sein de la société, tels que les journalistes et
les experts juridiques, les organisations de la société civile telles que
Liberties, contribuent à promouvoir les libertés civiles et à les protéger en
documentant le statut des libertés civiles dans différents pays.

Comprenez vos libertés civiles. Abonnez-vous!

[                    ] Subscribe
[ ] I agree to Liberties Terms of Use and Privacy Policy
En quoi les libertés civiles sont-elles importantes ? Comment pouvons-nous les
promouvoir ?

Le travail des militantes et activistes consiste à mettre en lumière les
violations des libertés civiles afin que les décideurs politiques puissent
savoir si les gouvernements respectent la non-ingérence dans les libertés des
personnes et comprendre quelles mesures sont nécessaires pour garantir
l'intégrité des libertés civiles. Par exemple, l'Union européenne travaille
avec de telles organisations dans l'espoir d'élever le niveau des libertés
civiles dans l'ensemble du bloc. Les pays d'Europe de l'Est, en particulier,
sont souvent critiqués par l'Union pour certaines de leurs politiques qui vont
au-delà de l'implication de l'État dans la vie privée des gens, et qui incluent
notamment la suspension du droit de grève ou de protestation en Hongrie ou le
harcèlement des militantes pro-avortement en Pologne. Le fait d'être
politiquement engagéé et de soutenir les organisations de défense des droits
humains peut favoriser l'amélioration des libertés civiles et mettre en lumière
des domaines politiques négligés, deux éléments essentiels au succès d'une
démocratie moderne.

Lectures connexes :

Pourquoi devons-nous valoriser nos libertés ?

La liberté de réunion : définition, importance, limites

Que sont les droits civils : définition, origines, mouvements historiques,
situation actuelle


 


Donate to liberties

Donate to liberties

Your contribution matters

As a watchdog organisation, Liberties reminds politicians that respect for
human rights is non-negotiable. We're determined to keep championing your civil
liberties, will you stand with us? Every donation, big or small, counts.

We’re grateful to all our supporters

Your contributions help us in the following ways

► Liberties remains independent
► It provides a stable income, enabling us to plan long-term
► We decide our mission, so we can focus on the causes that matter
► It makes us stronger and more impactful

Your contribution matters

As a watchdog organisation, Liberties reminds politicians that respect for
human rights is non-negotiable. We're determined to keep championing your civil
liberties, will you stand with us? Every donation, big or small, counts.

Subscribe to stay in

the loop

Why should I?

You will get the latest reports before everyone else!

You can follow what we are doing for your right!

You will know about our achivements!

Show me a sample!

[                    ] [ ] I agree to Liberties' Terms of Use andPrivacy Policy
. Subscribe
Privacy Policy Terms Of Use Manage Cookies

Ringbahnstrasse 16-18-20. 3rd floor, 12099 Berlin, Germany
info (at) liberties.eu
press (at) liberties.eu
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
European Union flag Creative Commons
