[2025-01-s]
Abonnement Boutique Faire un don
frÉditions : française | anglaiseen | internationales+
Connexion
Le Monde diplomatique
Accéder au menu
Rechercher : [          ][>>]
  • Accueil
  • Numéro du mois
  • Archives
  • Cartes
  • Audio
  • Manière de voir
  • Hors-séries
  • Blogs
  • À propos

←
Article précédent : « Fonds de pension, piège à cons ? Mirage de (...) »,
page 20
→
Article suivant : « “Pendant que vous rêvez” », page 23
>
> Septembre 2000, page 22

« Un nouveau modèle économique »

La liberté des femmes, atout du développement

Dans un monde d’opulence et d’inégalités, les libertés jouent un rôle essentiel
pour combattre la misère et l’oppression. Elles sont à la fois la fin ultime du
développement et son principal moyen. Loin de s’opposer, liberté économique et
liberté politique se renforcent. Elles favorisent l’action des individus, et
notamment des femmes, dont l’émancipation est un facteur décisif de changement.

par Amartya Sen 
 
Le Monde diplomatique
La liberté des femmes, atout du développement
↑  

L’ouvrage classique de Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of
Women, publié en 1792, distinguait plu sieurs catégories de revendications, à
l’intérieur d’un programme général de « défense », des femmes. Au-delà de
droits concernant leur bien-être, elle établissait l’importance des droits
destinés à faciliter leurs initiatives. En d’autres termes, elle leur conférait
un rôle d’agent du changement.

Les mouvements féministes contemporains ont repris les deux versants de ce
programme, mais il me paraît indiscutable que ce « côté actif » commence
seulement à capter l’attention qu’il mérite, après qu’on se soit focalisé de
façon presque exclusive sur le bien-être. Il n’y a pas longtemps encore, les
objectifs prioritaires des féministes concernaient l’amélioration de la
condition des femmes, l’acquisition d’un statut équitable. Ces ajustements
étaient nécessaires. Toutefois, on note une évolution et un élargissement des
préoccupations : des revendications « welfaristes », on est passé à la prise en
compte de leur rôle actif. Le changement de perception est notable : elles ne
sont plus les destinataires passives d’une réforme affectant leur statut, mais
les actrices du changement, les initiatrices dynamiques de transformations
sociales, visant à modifier l’existence des hommes aussi bien que la leur.

Une relation de réciprocité existe entre les préjugés et le statut social — ou
la place économique — des femmes. La position dominante des hommes repose sur
un certain nombre de facteurs, en particulier leur fonction de « gagne-pain »,
clé de leur pouvoir économique et supposée commander le respect, même au sein
de la famille. A l’inverse, tout montre que les femmes qui peuvent accéder à un
revenu extérieur tendent alors à améliorer leur position relative, y compris en
ce qui concerne la répartition à l’intérieur du foyer.

Parce qu’il n’entraîne aucune rémunération, le travail quotidien des femmes à
la maison est souvent négligé dans le décompte des contributions respectives de
chacun à la prospérité familiale. Dès lors qu’elles travaillent à l’extérieur
et rapportent un salaire, leur participation gagne en visibilité. Et, parce
qu’elles gagnent en indépendance, leur voix devient plus audible. L’évolution
de leur statut modifie aussi, semble-t-il, les idées reçues sur leur fonction
de génitrice. Ainsi la liberté de rechercher et d’occuper un emploi hors du
foyer peut contribuer à la réduction des privations — relatives ou absolues —
subies par les femmes. La liberté acquise dans un domaine — travailler à
l’extérieur — favorise les autres à l’égard de la faim, de la maladie et
d’autres privations.

Des facteurs d’émancipation

Il est aussi établi que le taux de fertilité baisse à mesure qu’évolue le
statut des femmes. Cela n’a rien de surprenant : les jeunes femmes étant les
plus handicapées par les grossesses à répétition et les soins à donner aux
jeunes enfants, tout ce qui favorise leur autonomie, leur capacité d’expression
et de décision tend à espacer les naissances. Une étude comparative, menée dans
trois cents districts indiens, a ainsi montré que la réduction du taux de
fertilité dépendait, en premier lieu, de deux facteurs : l’éducation et
l’emploi des femmes. Au-delà, tous les éléments qui ont une incidence sur
l’émancipation des femmes contribuent à la baisse du taux de fertilité (toutes
les atteintes à l’environnement liées à la pression démographique, qui
affectent la vie des hommes aussi bien que des femmes, sont en relation étroite
avec la question spécifique de la liberté des femmes à l’égard de leur rôle de
génitrices, dans un contexte où, rappelons-le encore, les grossesses à
répétition handicapent d’innombrables jeunes femmes dans les pays en
développement).

On sait que l’alphabétisation et l’éducation des femmes ont aussi une incidence
positive sur la mortalité infantile. La relation de cause à effet met en jeu
divers canaux, mais la raison la plus élémentaire tient, de toute évidence, à
l’importance que les mères accordent au bien-être des enfants et aux
possibilités qui leur sont offertes — pour autant que leur rôle d’agent soit
respecté et développé — d’influencer en ce sens les décisions familiales. Il a
aussi été montré que la reconnaissance de ce rôle réduit le désavantage relatif
des femmes à l’égard de la survie (en particulier des petites filles).

Les pays dans lesquels les préjugés antiféminins sont les plus fortement
enracinés — l’Inde, le Pakistan, le Bangladesh, la Chine, l’Iran, les Etats
d’Afrique du Nord, etc. — connaissent une situation de surmortalité féminine
dans les classes d’âge les plus jeunes, à l’inverse de l’Europe, de l’Amérique
et de l’Afrique subsaharienne, régions dans lesquelles les filles bénéficient
d’un avantage significatif, en termes de survie. En Inde, dans la classe d’âge
0-4 ans, le taux de mortalité est aujourd’hui équivalent pour les garçons et
les filles, en moyenne nationale, mais les filles souffrent encore d’un
désavantage notable dans les régions marquées par de fortes inégalités
sexuelles, en particulier dans la plupart des Etats du Nord.

L’une des études les plus convaincantes sur cette question — incluse dans un
considérable travail statistique réalisé par Mamta Murthi, Anne-Catherine Guio
et Jean Drèze — prend en compte les chiffres de 296 districts indiens, issus du
recensement de 1981. Mamta Murthi et Jean Drèze ont poursuivi ce travail, en
exploitant les chiffres du recensement de 1991, et ont ainsi obtenu
confirmation de leurs principales conclusions. Ils ont soumis à l’examen un
ensemble de relations de cause à effet, diverses mais interdépendantes. Les
variables étudiées, dans la comparaison interdistricts, incluent le taux de
fertilité, le taux de mortalité infantile et le désavantage par sexe concernant
la survie en bas âge (reflétant la surmortalité féminine dans la classe d’âge
0-4 ans). Les chiffres obtenus sont mis en relation avec un ensemble d’autres
variables susceptibles de les éclairer, tels que le taux d’alphabétisation des
femmes, leur insertion dans les emplois, l’incidence de la pauvreté (et les
niveaux de revenu), le degré d’urbanisation du district, les structures de
santé et la place des groupes sociaux les plus déshérités (intouchables et
groupes tribaux) dans l’ensemble de la population considérée.

Comme tout portait à le croire, l’étude établit une forte corrélation entre la
survie infantile et la mortalité d’une part, et les variables qui reflètent le
plus la fonction d’agent des femmes de l’autre, en parti culier leur place sur
le marché du travail et leur taux d’alphabétisation.

Notons, toutefois, concernant leur insertion dans le travail, que les analyses
économiques et sociales négligent souvent des facteurs dont les effets sont
pourtant contradictoires. En premier lieu, l’implication dans une activité
professionnelle a des effets positifs quant à la fonction d’agent des femmes et
s’accompagne, le plus souvent, d’un plus grand souci apporté à l’éducation des
enfants et d’une plus grande capacité à accorder la priorité à cette question
dans les décisions familiales. Mais par ailleurs, du fait des réticences des
hommes à partager les tâches domestiques, la priorité accordée aux enfants
n’est pas toujours aisée à mettre en œuvre, pour une femme devant assumer une
double journée de travail — professionnelle et familiale. Il est donc difficile
de déterminer de quel côté pèse le résultat net. Dans l’étude citée, l’analyse
des données par district ne livre aucune conclusion définitive ou certaine
concernant la relation entre l’emploi des femmes et la survie des enfants.

En revanche, l’impact de l’alphabétisation des femmes sur la réduction
statistique de la mortalité des moins de cinq ans ne prête à aucune ambiguïté,
même une fois prise en compte l’alphabétisation masculine. Ce résultat confirme
d’autres travaux, qui ont mis en évidence la relation étroite existant entre
l’alphabétisation des femmes et la survie infantile, que ce soit à l’occasion
d’études par pays, ou de comparaisons entre pays. Dans ce domaine, le
développement de la fonction d’agent des femmes n’est pas entravé par
l’attitude inflexible des hommes à l’égard des tâches domestiques ou du suivi
des enfants.

Il reste maintenant à examiner les conséquences de la discrimination sexuelle
dans la survie infantile (par comparaison avec la survie infantile totale). Sur
cette question, il résulte de l’étude que le taux de participation des femmes à
la force de travail, aussi bien que le taux d’alphabétisation, ont des effets
positifs qui contrebalancent le désavantage féminin. Les chiffres montrent une
relation inversement proportionnelle entre l’accroissement des taux
d’alphabétisation et d’emploi, d’une part, et la réduction du désavantage
féminin, de l’autre. A l’inverse, les variables qui expriment le niveau général
de développement et de modernisation, ou bien n’ont pas d’effets statistiques
significatifs, ou encore suggèrent que la modernisation (lorsqu’elle ne
s’accompagne pas d’un développement du rôle d’agent des femmes) tend à
renforcer — et non à affaiblir — le désavantage relatif des femmes en matière
de survie infantile.

Cette conclusion reflète l’observation de données telles que l’urbanisation,
l’alphabétisation masculine, la disponibilité des services médicaux et le
niveau de pauvreté (les niveaux les plus élevés de pauvreté sont associés à un
rapport femmes/hommes plus élevé). En Inde, pour autant qu’une relation
positive existe entre niveau de développement et réduction du désavantage
comparatif des femmes en matière de survie, il semble qu’il faille l’imputer
aux seules variables reflétant directement le rôle d’agent des femmes, telles
que l’alphabétisation et l’entrée sur le marché du travail.

Alphabétisation et fertilité

le développement du rôle d’agent des femmes grâce à l’éducation mérite encore
un commentaire. Les analyses statistiques dues à Mamta Murthi, Anne-Catherine
Guio et Jean Drèze montrent l’ampleur des conséquences, en termes quantitatifs,
de l’alphabétisation féminine. Ce facteur est absolument prééminent sur les
variations de la mortalité infantile. Par exemple, une augmentation du taux
d’alphabétisation des femmes de 22 % (chiffre enregistré par l’Inde au
recensement de 1981) à 75 % réduit la mortalité prévisible des moins de cinq
ans (garçons et filles confondus), de 156 pour mille (chiffre du recensement de
1981) à 110 pour mille.

L’efficacité de ce seul facteur dans la réduction de la mortalité infantile
contraste vivement avec le rôle diffus que l’étude attribue à l’alphabétisation
masculine ou à la réduction de la pauvreté. Une augmentation équivalente de
l’alphabétisation masculine (de 22 % à 75 %) réduirait la mortalité, dans la
même classe d’âge, de 169 pour mille à 141 pour mille. Une réduction de 50 % de
l’incidence de la pauvreté (à partir du niveau de 1981) devrait réduire la
valeur prévisible de la mortalité infantile de 156 pour mille à 153 pour mille.

Le rôle d’agent des femmes intervient aussi, de façon prééminente, dans la
réduction du taux de fertilité. Lorsque celui-ci se maintient à un niveau
élevé, on compte au nombre de ses effets négatifs un empiètement sur les
libertés substantives des femmes, dû aux grossesses à répétition et à leur
investissement quasi exclusif dans les soins portés à leurs enfants. Cet état
de fait est manifeste dans de nombreuses régions, en particulier en Asie et en
Afrique. Dans ce domaine aussi, les évolutions impliquent une interconnexion
entre bien-être et fonction d’agent des femmes, et l’on constate d’ailleurs que
la baisse du taux de fertilité, là où elle est effective, est la conséquence
d’une amélioration du statut des femmes et de leurs droits.

Revenons-en à l’étude de Mamta Murthi, Anne-Catherine Guio et Jean Drèze, qui
analyse, pour l’Inde, les variations du taux de fertilité par district. De
toutes les variables observées, deux seulement ont une incidence significative,
d’un point de vue statistique, sur la fertilité : il s’agit de
l’alphabétisation et de l’insertion au travail. Ici encore, l’importance de la
fonction d’agent des femmes apparaît avec force, surtout par comparaison avec
le peu de conséquences des variables reflétant le progrès économique général.
Mais, surtout, l’étude confirme, en termes chiffrés, le lien étroit entre
élévation du niveau d’alphabétisation et baisse de la fertilité, constaté dans
d’autres pays, à l’occasion d’analyses de terrain. Il va de soi que la relation
de cause à effet tient au refus, exprimé par les femmes ayant bénéficié d’une
forme ou d’une autre d’éducation, de se voir réduites à leur rôle de
génitrices. L’instruction a élargi leur horizon, les a mises au contact de
quelques notions, au moins, de planning familial et les a dotées d’une plus
grande latitude pour exercer leur rôle d’agent dans les décisions familiales, y
compris en matière de fertilité et de naissances.

Il convient de s’arrêter un instant sur la situation du Kerala. L’Etat indien
le plus avancé socialement est aussi celui qui enregistre la plus forte
réduction de la fertilité, liée à la reconnaissance de la fonction d’agent des
femmes. Alors que le taux de fertilité reste supérieur à 3, pour l’ensemble de
l’Inde, il se situe à 1,7 au Kerala, un chiffre inférieur au « seuil de
remplacement » (que l’on situe à 2, et qui correspond, en termes simples, à
deux enfants par couple), inférieur aussi au taux de 1,9 que connaît la Chine.
L’accès généralisé des femmes à l’éducation, jusqu’à un haut niveau, explique
pour une bonne part cette baisse, intervenue à un rythme soutenu. Notons encore
que la fonction d’agent des femmes et leur alphabétisation ayant aussi des
effets sur le taux de mortalité, cela constitue une autre voie d’explication,
moins directe, il est vrai, de la baisse de la natalité, dans la mesure où la
réduction du taux de mortalité — et de la mortalité infantile en particulier —
exerce, comme on le sait, une influence sur le taux de fertilité. D’autres
caractéristiques propres à l’Etat du Kerala ont aussi favorisé la prise en
compte des droits des femmes et leur rôle d’agent, telle que la reconnaissance
du droit de propriété pour une partie considérable d’entre elles.

Amartya Sen

Prix Nobel d’économie. Ce texte est tiré d’Un nouveau modèle économique.
Développement, justice, liberté, Odile Jacob, Paris, en librairie le
7 septembre. © Amartya Sen, 1999. Pour la traduction française © Editions Odile
Jacob, 2000.

En perspective

  • L’émancipation contrariée des Israéliennes

    Laura Raim, novembre 2017 Aperçu
    Malgré des avancées législatives durant les années 1990, les inégalités
    entre hommes et femmes demeurent importantes en Israël. Le machisme, le
    militarisme imposé à la société depuis la naissance de l’État, l’obsession
    de la sécurité ainsi que le poids des contraintes religieuses sont autant
    de facteurs qui compliquent le combat pour l’émancipation féminine. →
  • Israël ou la religion de la sécurité

    Gideon Levy, octobre 2016 Aperçu
    Après les attentats qui ont ensanglanté la France, de nombreux responsables
    politiques ont érigé en modèle la gestion par Tel-Aviv des questions de
    sécurité. Pourtant, dans la société israélienne comme dans les territoires
    occupés, la réponse militaro-policière au terrorisme a montré ses limites. 
    →
  • La société israélienne malade de ses brutalités

    Paul Kessler, juin 1989 Aperçu
    Créée en mai 1988, la Women’s Organization for Political Prisoners regroupe
    une cinquantaine de femmes israéliennes, ainsi que quelques Palestiniennes.
    L’une des animatrices de l’organisation a abandonné ses (...) →

Femmes Idées Économie Société Développement
[partager]

Partager cet article×

[Voici un article for]
[                    ]
[                    ]
Ce message est trop long pour Twitter.
Copier ce message Icone Facebook  Icone Twitter Icone Whatsapp Offrir cet
article

Info diplo

Inscrivez-vous à l'Infodiplo, notre lettre d'information hebdomadaire.
Veuillez laisser ce champ vide : [          ]

S’inscrire

Indiquez votre adresse de courrier électronique [                    ] 

[S’inscrire]

En cliquant sur « S’inscrire », je reconnais avoir pris connaissance de la
politique de confidentialité du Monde diplomatique et des droits dont je
dispose sur mes données personnelles.

Veuillez laisser ce champ vide : [          ]

S’inscrire

Indiquez votre adresse de courrier électronique [                    ] 

[S’inscrire]

En cliquant sur « S’inscrire », je reconnais avoir pris connaissance de la
politique de confidentialité du Monde diplomatique et des droits dont je
dispose sur mes données personnelles.

Changer d'email / se désinscrire
… et suivez-nous sur vos réseaux sociaux…
[2000-09]
septembre 2000, page 22
←
Article précédent
« Fonds de pension, piège à cons ? Mirage de la démocratie actionnariale »,
page 20
→
Article suivant
« “Pendant que vous rêvez” », page 23

À la « une »

  • 
      □ Le journal

      □ Suivre nos actualités
      □ Lettre d'information
      □ Nous contacter
      □ L'équipe
      □ Édition électronique
  • 
      □ Services

      □ Abonnements
      □ Réabonnement
      □ Boutique
      □ Dons
      □ Abonnements institutionnels
  • 
      □ À propos

      □ Qui sommes-nous ?
      □ Editions internationales
      □ Les amis du Diplo
      □ Mentions légales
      □ Politique de confidentialité
  • 
      □ Le Monde diplomatique

      □ Archives
      □ Journal audio
      □ Les blogs du Diplo
      □ Manière de voir
      □ Cartographie

*
