Logo d’Érudit

Menu principal

  • Types de publications
      □ Revues
      □ Thèses et mémoires
      □ Livres et actes
      □ Rapports de recherche
  • Connexion
  • À propos
      □ Érudit
      □ Coalition Publica
      □ Libre accès
      □ Rapport annuel
  • Recherche avancée
  • FR
      □ Français
      □ English
  • Ma bibliothèque

Recherche simple
[                    ] 
Fil d'Ariane

  • Érudit
  • Revues
  • Laval théologique et philosophique
  • Le commentaire philosophique dans l’Antiquité et ses prolongements :
    méthodes …
  • Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du …

Recensions

Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du monde. Paris, Librairie
Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des Philosophies »), 2006, 290 p.

  • Nestor Turcotte

…plus d’informations

  • Nestor Turcotte
    Matane, Québec

Logo de Laval théologique et philosophique

Diffusion numérique : 31 juillet 2008

URI
    https://id.erudit.org/iderudit/018545ar adresse copiéeune erreur s'est
    produite
DOI
    https://doi.org/10.7202/018545ar adresse copiéeune erreur s'est produite

Un compte rendu de la revue Laval théologique et philosophique

Ce document est le compte rendu d'une autre oeuvre tel qu'un livre ou un film.
L'oeuvre originale discutée ici n'est pas disponible sur cette plateforme.

Volume 64, numéro 1, février 2008, p. 218–219
Le commentaire philosophique dans l’Antiquité et ses prolongements : méthodes
exégétiques (I)

Tous droits réservés ©  Laval théologique et philosophique, Université Laval,
2008

Feuilleter les articles de ce numéro

André Léonard, Métaphysique de l’être. Essai de philosophie fondamentale.
Paris, Les Éditions du Cerf (coll. « La nuit surveillée »), 2006, 448 p.

Pierre Vadeboncoeur, Essais sur la croyance et l’incroyance. Saint-Laurent,
Éditions Bellarmin, 2005, 166 p.

Plan de l’article

  • Retour au début

Voeux 2024

Boîte à outils

  •  
  • SauvegarderSupprimer
  • PDFTélécharger
  • Citer cet article
  • Partager

Corps de l’article

Le stoïcisme fut fondé par Zénon de Citium, en Chypre (336-264). Celui-ci vint
à Athènes, et après avoir entendu plusieurs maîtres, fonda lui-même une école
sous le portique du Pécile. De là le nom de philosophie du Portique. Avancé en
âge, selon ses principes, il se suicida.

L’A. de ce splendide ouvrage commence d’abord par énumérer les grands noms de
cette école qui traverse plusieurs siècles d’histoire grecque et romaine :
Cléanthe (300-232), successeur de Zénon à l’École d’Athènes ; Chrysippe 
(282-204), puissant dialecticien et souvent appelé le second fondateur du
stoïcisme ; Posidonius (135-51) ; Sénèque (4-73), précepteur de Néron ;
Épictète (mort en 117 ap. J.-C.) ; et l’empereur Marc-Aurèle (121-180), auteur
des Pensées pour moi-même.

Le point de vue moral est ce qui unifie toutes les spéculations des stoïciens.
Tous s’efforcent de fonder leurs normes de conduite sur une théorie générale de
la nature et du monde. La source du bonheur, selon eux, se trouve dans la
manière de comprendre la vie selon la raison en un sens panthéiste. Cette
vision panthéistique est un effet de leur vision matérialiste qui cherche à
expliquer l’ordre du monde. Le principe stoïcien, selon l’A., est enraciné dans
une physique qui s’applique ensuite, soit dans l’ordre intellectuel, soit dans
l’ordre moral.

Dans le deuxième chapitre du volume, l’A. explique longuement la source du
principe stoïcien, à savoir sa conception panthéiste et matérialiste de la
nature. « Suivre la nature » : telle est la voie pour atteindre le bonheur.
Pour saisir en profondeur le sens de cet adage, l’A. nous convie à étudier la
nature universelle dont l’homme n’est qu’une partie. Celle-ci est animée d’un
Logos divin, unifiant les êtres en une parfaite hiérarchie. L’A. rappelle que
les stoïciens ont repris dans leur physique, grosso modo, la théorie des
anciens. Ils usent des mêmes mots mais en font une interprétation matérialiste.
Ils affirment que l’ordre de l’univers exige l’action d’une intelligence. Ils
l’appellent le Logos Spermaticos, c’est-à-dire la Raison génératrice d’ordre,
de beauté et de bonté. Mais ce dieu doit être corporel pour jouer son rôle
d’organisateur. Pour les stoïciens, il est inconcevable que l’esprit agisse sur
la matière. La causalité exige, non seulement que le patient soit privé de la
perfection qu’il reçoit et ainsi soit différent de l’agent, mais aussi qu’il
ait une certaine similitude de nature avec l’agent afin de recevoir son
contact. Tous les êtres de l’univers agissent les uns sur les autres. Ils sont
tous, sans exception, corporels et matériels. C’est la thèse du mélange total.
Ils affirment l’identité absolue de Dieu, conçu comme l’Âme universelle, avec
chaque être de la nature, conçu comme une partie ou un membre particulier du
corps divin.

L’A. consacre ensuite le troisième chapitre à la logique stoïcienne. Celle-ci
se présente comme un empirisme sensualiste. Si toute la réalité est corporelle,
la seule connaissance possible est celle de la sensation. L’abstraction
aristotélicienne est abandonnée. Le concept n’exprime plus une nature
universelle mais devient un simple nom commun, résumant un ensemble de
sensation.

Les stoïciens, en se référant à leur théorie de la science, sont les
précurseurs de nos modernes positivistes. Les faits l’emportent sur l’étude des
essences. Bien qu’ils admettent l’influence d’une faculté spirituelle, ils
rejettent toute métaphysique et s’en remettent au postulat du déterminisme
universel, auquel ils soumettent la nature, la vie humaine individuelle et
sociale.

Le chapitre quatrième aborde la morale stoïcienne. Le bonheur ne consiste pas
uniquement dans la connaissance de l’identité de la nature avec le Logos. Le
bonheur est dans l’acceptation consciente de son métier d’homme. « Hominem
agere », disait Sénèque. L’homme est citoyen du monde mais son universalisme
reste théorique. Son effort pour le changer demeure inutile, puisque tout
arrive pour le mieux dans l’immense corps ordonné par la sagesse du Logos. Le
sage ne doit pas essayer de changer l’ordre du monde. Il doit travailler
uniquement sur sa conduite personnelle pour essayer de la conformer au rythme
universel. La vertu morale n’est que la soumission à l’ordre universel des
choses. Le vice, son contraire, n’est que la révolte contre les décrets du
Logos-Providence. Ainsi toute réforme morale, selon la pensée stoïcienne,
devient une réforme intellectuelle. La morale stoïcienne se rapproche de la
notion socratique qui identifie vertu et sagesse. L’ascétisme stoïcien invite à
discerner les faux et les vrais biens. La vertu devient ainsi un jugement et ce
jugement n’est rien d’autre qu’un acte de la volonté libre.

L’A. laisse à son lecteur le soin de chercher les carences de la pensée
stoïcienne. Il aurait été intéressant de savoir son point de vue personnel à la
fin de ce splendide ouvrage. Quoi qu’il en soit, il demeure que le vice radical
du stoïcisme est son panthéisme matérialiste. Dieu étant l’intelligence
organisatrice de la matière, la cause devant ressembler à son effet, les
stoïciens en arrivent à la conclusion que Dieu est une intelligence corporelle,
identique au monde. Ils se montrent ainsi incapables de s’élever aux notions
métaphysiques qui permettent de concevoir l’être comme tel réalisable à
l’infini, distinct de l’être corporel, objet d’expérience. De plus la
soumission parfaite au Logos supprime aussi toute vraie liberté, comme toute
obligation et responsabilité.

Le professeur de Nantes a commis un livre d’une beauté exceptionnelle. La
recommandation d’en faire la lecture est superflue.

Autres articles de cette revue

Michel Henry théologien (à propos de C’est moi la vérité)

Par Emmanuel Falque

Originaire et eschaton

Par Ghislaine Florival

Littérature et histoire du christianisme ancien

Par Jennifer K. Wees, Charles Mercure, Serge Cazelais, Marie-Pierre Bussières,
Eric Crégheur, Timothy Pettipiece, Michael Kaler, Paul-Hubert Poirier, Louis
Painchaud et Dominique Côté

La fonction littéraire de Simon le Magicien dans les Pseudo-Clémentines

Par Dominique Côté

Outils de citation

Citer cet article

MLA
    Turcotte, Nestor. « Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du
    monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des
    Philosophies »), 2006, 290 p. » Laval théologique et philosophique, volume
    64, numéro 1, février 2008, p. 218–219. https://doi.org/10.7202/018545ar
APA
    Turcotte, N. (2008). Compte rendu de [Robert Muller, Les Stoïciens. La
    liberté et l’ordre du monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll.
    « Bibliothèque des Philosophies »), 2006, 290 p.] Laval théologique et
    philosophique, 64(1), 218–219. https://doi.org/10.7202/018545ar
Chicago
    Turcotte, Nestor « Robert Muller, Les Stoïciens. La liberté et l’ordre du
    monde. Paris, Librairie Philosophique J. Vrin (coll. « Bibliothèque des
    Philosophies »), 2006, 290 p. ». Laval théologique et philosophique 64, n^o
    1 (2008) : 218–219. https://doi.org/10.7202/018545ar

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Exporter la notice de cet article

RIS

EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

ENW

EndNote (version X9.1 et +), Zotero

BIB

BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

 
[                    ]
S’inscrire à l’infolettre d’Érudit Abonnez-vous à notre infolettre :
[                    ] [S'inscrire]
  • À propos
  • Aide
  • Accessibilité
  • Guide de recherche
  • Nous contacter

  • Revues
  • Thèses et mémoires
  • Livres et actes
  • Rapports de recherche

Logo d’Érudit Cultivez votre savoir.

Suivez-nous :

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

Coalition Publica
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  • Politique de confidentialité
  • Politique relative aux cookies
  • Politique et licence d’utilisation

© 2025 Consortium Érudit

