Aller au contenu principal
Accueil Conseil constitutionnel
Menu

  • Actualités et événements
      □ Toutes les actualités
      □ Affaires en instance
      □ Agenda
      □ Publications
          ☆ Toutes les publications
          ☆ Titre VII
          ☆ Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
          ☆ Rapports d'activité
      □ Événements
          ☆ Tous les événements
          ☆ Audiences publiques en région
          ☆ Concours Découvrons notre Constitution
          ☆ Journées européennes du patrimoine
          ☆ La Nuit du droit
          ☆ Prix de thèse
          ☆ Prix du livre - salon du livre juridique
          ☆ Colloques et anniversaires
  • Le Conseil
      □ Découvrir le Conseil constitutionnel
          ☆ Le Conseil constitutionnel
          ☆ Présentation générale
          ☆ Fondements textuels
          ☆ Les services du Conseil
      □ Les membres du Conseil
          ☆ Les membres du Conseil
          ☆ Statut et nomination des membres
          ☆ Le collège
          ☆ Les membres depuis 1959
      □ Saisir le Conseil
          ☆ Comment saisir le Conseil ?
          ☆ Le circuit d'une saisine
          ☆ Qui peut saisir le Conseil ?
      □ Activités internationales
      □ Histoire du Palais-Royal
  • Les décisions
      □ Toutes les décisions
          ☆ Les dernières décisions
          ☆ Décisions par année
          ☆ Décisions par type
      □ Comprendre le contentieux électoral
          ☆ Contentieux electoral
          ☆ Élections législatives - juin, juillet 2024
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2023
          ☆ Élections législatives, juin 2022
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2020
          ☆ Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
          ☆ Élections législatives, 11-18 juin 2017
          ☆ Tous les dossiers électoraux
      □ Outils et ressources
          ☆ Tables analytiques
          ☆ Recueil des dispositions déclarées conformes
          ☆ Bilan statistique
          ☆ Archives des comptes-rendus de séances
      □ Affaires en instance
  • La Constitution
      □ Découvrir la Constitution
      □ Le bloc de constitutionnalité
          ☆ La Constitution de 1958 (texte intégral)
          ☆ La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
          ☆ Le Préambule de la Constitution de 1946
          ☆ La Charte de l'environnement de 2004
      □ Les révisions constitutionnelles
      □ Les Constitutions dans l'histoire

Rechercher
Fermer

Rechercher sur le site

Rechercher sur le site
[                                                            ]
[Rechercher]
Rechercher dans toutes les décisions
Moteur expert
Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions déclarées
conformes
FR

  • FR
  • EN
  • ES
  • DE

Fil d'Ariane

 1. Publications
 2. Titre VII
 3. N° 7, octobre 2021
 4. Le concept de la liberté individuelle dans la per…

  • Rainer ARNOLD
    Portrait de Reiner Arnold
    Professeur à l’université de Regensburg/Ratisbonne (Allemagne)
  • Toni FICKENTSCHER
    Portrait de Toni Fickentscher
    Doctorant à la Faculté de droit de l’université de Regensburg/Ratisbonne
    (Allemagne)

Résumé

Titre VII

N° 7 - octobre 2021

Le concept de la liberté individuelle dans la perspective du droit
constitutionnel allemand

  • Rainer ARNOLD
    Portrait de Reiner Arnold
    Professeur à l’université de Regensburg/Ratisbonne (Allemagne)
  • Toni FICKENTSCHER
    Portrait de Toni Fickentscher
    Doctorant à la Faculté de droit de l’université de Regensburg/Ratisbonne
    (Allemagne)

  • Share more
  • Partager sur Twitter
  • Partager sur Facebook
  • Partager sur LinkedIn
  • Copier l'URLhttps://www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
    le-concept-de-la-liberte-individuelle-dans-la-perspective-du-droit-constitutionnel-allemand
  • Imprimer
  • Télécharger

Sommaire

  • A. Liberté individuelle - une comparaison avec le droit constitutionnel
    allemand, un bref aperçu
      □ 1. La liberté générale d'action (art. 2 (1) LF)
      □ 2. Le droit général de la personnalité (DGP)
      □ 3. Droit à l'inviolabilité du domicile
      □ 4. La protection du secret de la correspondance (art. 10 LF).
  • B. La liberté de la personne (art. 2 (2) 2e phrase LF en liaison avec
    l'art. 104 LF)
      □ 1. Classification
      □ 2. Les garanties particulières de l'article 104 LF

Résumé

Le principe de la liberté est le fondement de l'ordre constitutionnel allemand
et un élément essentiel de la valeur constitutionnelle suprême de la dignité
humaine. La conception de la liberté individuelle, qui est aujourd'hui comprise
de manière étroite par le Conseil constitutionnel français, correspond à la
« liberté de la personne » en droit allemand, ancrée dans l'art. 2 (2) phrase 2
de la Loi fondamentale (LF) et concrétisée par l'art. 104 LF, qui précise les
conditions d'intervention pour la restriction et la privation de liberté. Sur
la base de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle fédérale (CCF), les
aspects essentiels de cette garantie de liberté - après une brève démarcation
par rapport aux autres garanties de liberté - sont présentés, qui est d'une
grande importance avant tout en tant que garantie d'habeas corpus, mais qui
protège également la liberté de mouvement au-delà.
Mots clés
liberté de la personne ; restriction de la liberté ; privation de la liberté ;
liberté générale d'action ; droit à l'autodétermination informationnelle

A. Liberté individuelle - une comparaison avec le droit constitutionnel
allemand, un bref aperçu

La conception de l'homme dans la Loi fondamentale est celle de l'être humain en
tant que personne autonome, qui n'est pas « un individu souverain isolé », mais
un individu « lié à la communauté et lié par la communauté sans perdre sa
valeur intrinsèque »^(2). Sa liberté en tant que principe, spécifiée par les
droits fondamentaux concrets, est directement liée à sa dignité. Cependant, la
liberté est soumise à des restrictions nécessaires au profit des autres membres
de la communauté, c'est-à-dire au profit du bien commun. Le principe de
proportionnalité est le critère de délimitation entre liberté et restriction.

La notion de liberté individuelle, telle qu'elle est utilisée par l'article 66
de la Constitution et comprise dans la jurisprudence récente du Conseil
constitutionnel, n'a pas d'équivalent terminologique en droit constitutionnel
allemand. Elle correspond, en droit allemand, dans son contenu, à la notion de
« liberté de la personne » de l'article 2 (2) phrase 2 de la Loi fondamentale
(LF), qui peut être limitée conformément aux exigences procédurales de l'art.
104 LF.

Le droit général à la liberté, tel qu'exprimé dans l'article 2 (1) LF, est
désigné par la Cour constitutionnelle fédérale (CCF) comme « liberté générale
d'action » dans sa décision fondamentale Elfes de 1957^(3). Ce terme a depuis
lors prévalu sur celui de « droit au libre développement de la personnalité »
utilisé dans le texte même de cet article. Car, comme le souligne à juste titre
la CCF, l'objectif de ce dernier est de protéger de manière globale la liberté
d'action de l'homme, liberté qui est liée à la dignité humaine.

La notion française de « nbsp ;liberté individuelle » qui, par rapport au droit
constitutionnel allemand, fait l'objet de cette considération, avant d'être
limitée au champ de protection de l'article 66 de la Constitution, englobait,
du point de vue du Conseil constitutionnel^(4), divers domaines qui sont
traités, en droit constitutionnel allemand, différemment et séparément de
l'article 2 (2) phrase 2 LF : le droit de la personnalité, le droit à
l'inviolabilité du domicile, le droit à la protection de la correspondance et
la « liberté d'aller et venir ». Afin de permettre une comparaison conceptuelle
avec l'Allemagne, ces domaines seront également examinés de manière succincte
pour le droit allemand.

1. La liberté générale d'action (art. 2 (1) LF)

La CCF considère l'article 2 (1) LF comme une source générale de libertés dites
« non nommées », comme une incarnation du principe général de liberté, par
opposition aux droits fondamentaux spécifiques exprimés dans le texte de la LF.
Contrairement à la formulation plus étroite (« droit au libre développement de
la personnalité »), la CCF voit dans l'article 2 (1) LF la garantie de la « 
liberté d'action au sens large », une « protection d'un poids substantiel »^(5)
. Cela correspond à l'opinion de la Cour selon laquelle la dignité humaine et
la « libre personnalité humaine » qui lui est associée ont la plus haute valeur
^(6). Cette compréhension globale découle également des larges limites
auxquelles est soumise la liberté comprenant l'ordre constitutionnel
(c'est-à-dire toutes les lois constitutionnelles formelles et matérielles), la
loi morale et les droits d'autrui.

La liberté générale d'action est subsidiaire aux « droits désignés » ;
toutefois, un certain nombre de domaines fonctionnels importants ont déjà été
traités par la jurisprudence comme étant ancrés dans la liberté générale
d'action : les libertés économiques (y compris l'autonomie privée, la liberté
contractuelle ou la liberté de concurrence), les impôts et, en outre, des
libertés concrètes, telles que la liberté de quitter le pays et le séjour des
étrangers.

Les tentatives de la doctrine de limiter la liberté générale d'action à un
noyau d'activités importantes liées à la personne de l'individu sont
généralement rejetées à juste titre, car sinon, le principe général de liberté
associé à la dignité humaine ne serait pas soumis à la protection de la
Constitution^(7). Mais c'est précisément ce qui correspond au principe de la
liberté, qui, comme nous l'avons déjà souligné, est un élément essentiel de la
dignité humaine.

2. Le droit général de la personnalité (DGP)

Le DGP est un droit fondamental « non nommé » et est garanti par l'article 2
(1) LF en liaison avec l'article 1 (1) LF ; il complète les droits spéciaux de
liberté « nommés », qui protègent également les « éléments constitutifs de la
personnalité ». La tâche du DGP est de garantir « au sens du principe
constitutionnel suprême de la dignité humaine (...) la sphère personnelle plus
étroite et la préservation de ses conditions fondamentales, qui ne peuvent être
couvertes de manière exhaustive par les garanties concrètes traditionnelles de
la liberté ». Comme le souligne la CCF, ceci est particulièrement important au
vu des développements modernes et donc des nouvelles menaces qui pèsent sur la
protection de la liberté humaine. Cette conception fonctionnelle du DGP
formulée par la CCF^(8) et confirmée par une jurisprudence constante complète
la liberté d'action générale de l'article 2 (1) LF par le « respect de la
sphère protégée ».

La CCF a concrétisé ces idées fondamentales dans un riche corpus de
jurisprudence. Ainsi, dans sa décision du 3 juin 1980^(9), elle a résumé sa
jurisprudence jusqu'alors en énumérant les intérêts protégés reconnus : les
sphères privée, secrète et intime, précisées par les décisions sur le
micro-rencensement^(10), sur les dossiers de divorce^(11), sur le dossier du
médecin^(12), sur l'enregistrement secret^(13), sur l'éducation sexuelle^(14),
sur la transsexualité^(15), l'honneur personnel, le droit de disposer de la
représentation de sa personne^(16), le droit à l'image et à la parole^(17), le
droit de ne pas se voir imputer des propos non tenus (comme le cas bien connu
de la publication d'une interview fictive de la princesse Soraya par la presse
à scandale, qui a conduit à la reconnaissance de dommages et intérêts pour
préjudice moral causé par des violations graves des droits de la personnalité)
^(18).

Une jurisprudence abondante sur les droits de la personnalité a suivi et une
riche casuistique a vu le jour. La CCF reconnaît le caractère ouvert, « 
comblant les lacunes » et casuistique du DGP^(19). Dans la récente décision,
très discutée et critiquée, sur le suicide assisté, la CCF a affirmé, tout à
fait dans la ligne de la jurisprudence antérieure^(20), que l'être humain est
« une personnalité capable d'autodétermination et de responsabilité personnelle
 ». Il est souligné que la dimension importante de la dignité humaine dans le
contexte du DGP signifie « en particulier la préservation de l'individualité,
de l'identité et de l'intégrité personnelles »^(21), et que l'homme peut
trouver, développer et préserver son « identité et son individualité de manière
autodéterminée ». Cette décision fait référence à la décision déjà rendue en
1973^(22) ainsi qu'une longue série d'autres décisions sur le droit de
connaître sa propre filiation^(23), sur la clarification de la filiation d'un
enfant^(24), sur l'exclusion des doubles noms de famille^(25), sur la loi sur
les transsexuels^(26), sur l'utilisabilité des rapports de filiation génétique
obtenus secrètement^(27) ou sur l'identité de genre^(28).

Sous l'influence du développement technologique, la dimension numérique des
droits fondamentaux est devenue particulièrement importante. Dans ce contexte,
le développement du DGP a entraîné des étapes importantes dans le développement
ultérieur de la juridiction constitutionnelle.

En décembre 1983, par exemple, la CCF a commencé à déduire un droit fondamental
à la protection des données du DGP^(29) qui établit la protection des individus
contre la collecte, le stockage, l'utilisation et la divulgation illimités de
leurs données personnelles. Le terme de droit à « l'autodétermination
informationnelle » a été inventé, auquel il ne peut être porté atteinte que
dans l'intérêt général prépondérant et seulement sur la base d'une loi formelle
qui respecte le principe de proportionnalité. En outre, en raison du devoir de
protection découlant des droits fondamentaux, le législateur est tenu de
prendre des précautions organisationnelles et procédurales pour réduire le
risque d'une violation du droit de la personnalité. Dans la jurisprudence
récente, le contenu protecteur de ce droit à l'autodétermination apparaît
principalement dans le fait qu'il protège « outre la divulgation involontaire
de données (...) en particulier contre leur traitement et leur utilisation non
transparents par des parties privées »^(30).

En complément, la CCF a « inventé » le terme du soi-disant droit à la
confidentialité et à l'intégrité des systèmes informatiques^(31) comme
expression du droit de la personnalité à limiter la possibilité de recherches
en ligne.

Le droit à l'oubli est l'une des applications les plus récentes du droit de la
personnalité dans le compromis entre la liberté de la presse et les droits de
la personnalité « liés à l'expression »^(32). C'est ici qu'interviennent de
manière particulière les nouveaux aspects qui prennent de plus en plus
d'importance, l'influence interprétative des droits fondamentaux sur les normes
de droit civil (ce que l'on appelle l'effet tiers indirect) et l'influence du
droit de l'UE en particulier, dans le cas concret du Règlement général sur la
protection des données, dont il faut tenir compte. Le droit de la personnalité,
mais aussi les autres droits fondamentaux, doivent être interprétés à la
lumière de la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH) et de la
jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, notamment depuis la
jurisprudence de l'affaire Görgülü en 2004^(33). L'interprétation des droits
fondamentaux à la lumière de la Charte des droits fondamentaux est un
développement récent et distinct, qui s'appuie essentiellement sur la CEDH en
tant que fondement européen commun des droits fondamentaux^(34).

3. Droit à l'inviolabilité du domicile

L'article 13 LF, qui protège la sphère privée spatiale, constitue un droit
spécial de la personnalité. Le terme « domicile » doit être interprété de
manière large et inclut également les locaux professionnels, d'affaires et
commerciaux^(35). Il garantit le droit de l'individu à être « laissé seul »^
(36) dans son lieu de vie^(37). L'objectif est d'empêcher l'intrusion physique,
l'installation de dispositifs techniques, mais aussi l'écoute de ce qui se
passe dans la maison avec des aides acoustiques et l'espionnage avec des aides
optiques^(38). Le contrôle judiciaire préventif devrait renforcer la protection
contre les perquisitions^(39). Cela s'applique aux perquisitions de procédure
pénale et à toutes les autres perquisitions officielles du domicile^(40). Les
perquisitions sur ordre non pas du juge, mais d'autres autorités ne sont
autorisées que dans des cas exceptionnels, en cas de danger imminent (un terme
à interpréter de manière restrictive !) selon l'art. 13 (2) LF^(41). Les
alinéas 3 à 7, introduits par une révision constitutionnelle, permettent la
surveillance acoustique du domicile dans des conditions étroites^(42). Sont
exclues de la possibilité de surveillance les conversations qui appartiennent
au noyau inviolable protégé par la dignité humaine, par exemple avec les
membres de la famille ou d'autres confidents les plus proches^(43).

4. La protection du secret de la correspondance (art. 10 LF).

Cette disposition protège la confidentialité des communications individuelles
par la communication d'objets physiques (lettres ou autres), par la poste ou
par la communication par signaux^(44).

L'utilisation des moyens de télécommunication entraîne des risques particuliers
que des tiers puissent prendre connaissance du contenu de la communication^(45)
. La protection s'étend également aux données à caractère personnel dans le
cadre de la transmission numérique et qui concernent les circonstances
détaillées du processus de communication^(46). La collecte de données de
télécommunication, leur stockage, leur comparaison avec d'autres données, leur
évaluation, leur sélection en vue d'une utilisation ultérieure et leur
transmission à des tiers constituent chacune des atteintes indépendantes aux
droits fondamentaux^(47).

Les lois autorisant les restrictions des droits fondamentaux, telles que le
Code de procédure pénale^(48), la Loi sur les télécommunications^(49), la Loi
sur la poste^(50) et la Loi G-10^(51) revêtent une importance particulière dans
ce contexte^(52). Ce que l'on appelle la rétention des données^(53) et la
surveillance dite stratégique des télécommunications (renseignements sur
l'étranger d'importance pour la politique étrangère et de sécurité de la
République fédérale)^(54) posent des problèmes particuliers en matière de
droits de la personnalité.

B. La liberté de la personne (art. 2 (2) 2^e phrase LF en liaison avec l'art.
104 LF)

1. Classification

La Loi fondamentale qualifie la liberté de la personne d' « inviolable » et
documente ainsi son rang élevé parmi les droits fondamentaux. Comme l'a exprimé
la CCF, il s'agit d'une « décision de valeur objective qui s'applique à tous
les domaines du droit et doit y être prise en compte »^(55). Cette
signification particulière est également exprimée par la disposition de
l'article 104 (1) première phrase, qui est liée à l'article 2 (2) LF. Mais
contrairement à l'article 2 (2) phrase 2 LF, la disposition de l'article 104 LF
ne constitue pas un droit fondamental, mais une règle de procédure qui se
trouve dans la Constitution allemande sous la rubrique « jurisprudence ».
Toutefois, la liberté de la personne protégée par l'article 2 (2), phrase 2 LF
est indissociable des dispositions formelles de l'article 104 LF : ainsi,
celles-ci non seulement reprennent la garantie de l'article 2 (2) phrase 2 LF,
mais imposent en même temps des exigences supplémentaires quand il s'agit de
limiter la garantie de la liberté. Les normes procédurales de l'article 104 LF
participent à cet égard à la garantie matérielle de la liberté^(56). C'est
pourquoi il était même prévu à l'origine d'intégrer le contenu de l'article 104
LF dans l'article 2 (2) phrase 2 LF, mais cela n'a pas été fait pour des
raisons uniquement rédactionnelles -- pour éviter une section des droits
fondamentaux trop chargée en texte^(57). Par conséquent, une violation formelle
signifie également une violation de la liberté elle-même, qui peut être
contestée par le recours juridique d'une plainte constitutionnelle (article 93
(1) n° 4a LF)^(58).

2. Les garanties particulières de l'article 104 LF

L'article 104 LF garantit en principe la liberté de mouvement physique ; cette
disposition protège donc contre la coercition directe^(59). Le texte distingue
plusieurs types d'ingérence, à savoir les restrictions de liberté (alinéa 1) et
les privations de liberté (alinéas 2 et 3). Une limitation de la liberté d'une
personne n'est admissible que sur la base d'une loi (article 104 (1) phrase 1
LF). Dans le cas d'une privation de liberté, la norme impose des exigences
supplémentaires, notamment l'exigence d'une décision judiciaire. Cette
combinaison de réserves juridiques et judiciaires illustre l'importance
particulière de la liberté de la personne dans la Constitution allemande^(60).
Cependant, à l'exception de l'article 104 (1) phrase 2 LF, selon lequel les
personnes détenues ne peuvent être maltraitées physiquement ou mentalement, la
disposition ne contient pas d'autres spécifications concernant la manière dont
les privations de liberté peuvent être exécutées.

2.1. Restriction de la liberté et privation de liberté

Les privations de liberté sont des formes particulières de restrictions de la
liberté ; elles y sont donc également incluses^(61). À cet égard, les
privations de liberté doivent toujours être conformes aux exigences de l'alinéa
1, c'est-à-dire notamment à la réserve de la loi^(62). La question de savoir
s'il s'agit d'une restriction de liberté (cf. article 104 (1) LF) ou d'une
privation de liberté (article 104 (2) LF) est principalement déterminée par
l'intensité de l'ingérence^(63).

Il y a restriction de liberté lorsque l'autorité publique empêche une personne,
contre sa volonté, de se rendre ou de séjourner dans un lieu auquel elle a
effectivement ou légalement accès^(64). En d'autres termes, l'exercice de la
liberté de mouvement physique est rendu difficile ou impossible^(65). Parmi les
exemples de restrictions à la liberté, on peut citer l'empêchement d'être dans
un certain endroit^(66), mais pas, par exemple, l'obligation de suivre des
cours de circulation^(67). À ce propos, les obligations de présence ne sont
soumises qu'à la liberté générale d'action de l'article 2 (1) LF, car elles ne
sont que la conséquence d'une obligation d'agir^(68).

La privation de liberté est la forme la plus sévère de restriction de la
liberté^(69). Cela signifie la suspension de la liberté physique de mouvement
-- existant en fait et en droit -- dans toute direction par le pouvoir public^
(70). Il est donc impossible pour la personne concernée de quitter le lieu où
elle se trouve^(71). Une certaine durée minimale de la mesure est également
requise comme élément constitutif^(72). Une privation de liberté est donc, par
exemple, le placement dans une institution psychiatrique^(73), la garde à vue
et l'arrestation^(74) ou la détention^(75). Selon le législateur, les
restrictions de sortie pendant la crise de Covid-19 ne devraient toutefois
constituer qu'un empiètement sur la liberté d'action générale^(76).

2.2. La réserve de la loi et le principe de détermination

L'article 104 (1) phrase 1 LF dispose -- tout comme l'article 2 (2) phrase 3 LF
-- qu'une limitation de la liberté d'une personne n'est admissible que sur la
base d'une loi formelle adoptée dans le cadre de la procédure législative ; les
règlements exécutifs ne remplissent donc pas cette condition^(77). Il en va de
même en cas d'application analogue d'une loi, puisque dans ce cas également, ce
n'est pas le législateur lui-même qui déciderait de l'admissibilité de
l'atteinte à la liberté^(78). En particulier, les privations de liberté
nécessitent par conséquent l'interaction des trois pouvoirs, à savoir le
pouvoir judiciaire, le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif^(79).

Il est en outre nécessaire que la loi soit suffisamment précise. En d'autres
termes, le législateur doit définir clairement les cas d'admissibilité de la
restriction de la liberté. Cela découle de l'article 104 (1) phrase 1 LF qui
exprime, dans son propre texte, toutes les exigences du principe général de
l'État de droit^(80). Dans ce cadre, il est particulièrement évident que plus
intense est la restriction, plus les prescriptions du droit doivent être
précises^(81). La limite reste la spécificité des faits de la vie à
réglementer, c'est-à-dire que la disposition ne peut être formulée qu'aussi
précisément que les faits de la vie le permettent. En effet, le principe de
détermination est surtout satisfait si l'objet de la prescription légale peut
être identifié par les méthodes habituelles d'interprétation^(82). L'article
104 (1) phrase 1 LF concrétise ainsi les principes de l'État de droit^(83).

2.3. La réserve de la décision judiciaire en cas de privation de liberté

La Constitution allemande et le législateur supposent que les juges, en raison
de leur indépendance et de leur position, sont les mieux à même de sauvegarder
les droits des personnes concernées^(84). Pour cette raison, l'admissibilité et
le maintien de la privation de liberté nécessitent en outre une décision
judiciaire préalable (article 104 (2) phrase 1 LF). Dans le cas contraire,
cette décision doit être prise ultérieurement sans délai (article 104 (2)
phrase 2 LF). Un tel décalage dans le temps n'est admissible que si l'objectif
poursuivi par la privation de liberté ne peut être atteint si la décision
judiciaire devait être prise avant^(85). À cet égard, ces restrictions de la
réserve de la loi lient le législateur lui-même^(86). Il s'agit d'un principe
juridique directement applicable^(87). Le but de la réserve d'une décision
judiciaire est de renforcer la protection du droit fondamental de l'article 2
(2) phrase 2 LF^(88).

Concrètement, l'État doit veiller à ce que le juge soit disponible -- au moins
pendant la journée -- et puisse exercer ses fonctions de manière appropriée^
(89). En outre, l'article 104 LF fixe lui-même certaines conditions : par
exemple, la police n'est pas autorisée à détenir une personne après l'avoir
saisie pour une durée supérieure à la fin de la journée (article 104 (2) phrase
3 LF). En outre, toute personne arrêtée parce qu'elle est soupçonnée d'une
infraction pénale doit être présentée à un juge au plus tard le lendemain de
l'arrestation (article 104 (3) phrase 1 LF), qui doit immédiatement délivrer un
mandat d'arrêt ou ordonner la libération de la personne (article 104 (3) phrase
2 LF).

2.4. L'obligation de notification en cas de privation de liberté

Avant toute décision judiciaire de privation de liberté, un parent ou une
personne de confiance de la personne détenue doit être informé sans délai
(article 104 (4) LF). Cette disposition a pour but d'éviter que des personnes
ne disparaissent à l'insu de leurs proches^(90). Il s'agit non seulement d'une
exigence constitutionnelle objective, mais la personne concernée a un droit
subjectif à ce que la norme soit respectée^(91). En revanche, aucun droit
d'être informé ne peut être déduit de l'article 104 (4) LF, ce qui signifie que
l'avocat de la personne concernée, par exemple, n'a pas le droit d'être informé
^(92).

^(1): M. Rainer Arnold est Professeur à l'université de Regensburg/Ratisbonne
(Allemagne). M. Toni Fickentscher est doctorant à la Faculté de droit de
l'université de Regensburg/Ratisbonne (Allemagne).

^(2): Cour constitutionnelle fédérale allemande (CCF), vol. 4, 7, 15-16.

^(3): CCF, vol. 6, 32, 36 et s.

^(4): Cf. Cons. const., déc n° 76-75 DC du 12 janvier 1977 ; déc. n° 83-164 DC
du 29 décembre 1983 ; déc. n° 84-184 DC du 29 décembre 1984 ; déc. n° 94-352 DC
du 18 janvier 1995 ; déc. n° 97-389 DC du 22 avril 1997 ; P. de Montalivet,
« La liberté individuelle », in M. Verpeaux, P. de Montalivet, A.
Roblot-Troizier, A. Vidal-Naquet, Droit constitutionnel. Les grandes décisions
de la jurisprudence, 2^e éd., 2017, p. 557 -- 565.

^(5): CCF, vol. 80, 137, 152, 154.

^(6): CCF, vol. 7, 377, 405.

^(7): Cf. F. Hufen, Staatsrecht II, Grundrechte, 8^e éd., 2020, p.232 ; sur ce
point, v. D. Grimm, Opinion individuelle jointe à la décision de la CCF
relative à la protection de « l'équitation dans les bois » par l'art. 2 (1) LF
(CCF, vol. 80, 137, 164 -- 170), donnée essentiellement pour la raison que dans
le cas d'une conception globale de l'art. 2 (1) LF, le principe de l'État de
droit, qui n'est garanti qu'objectivement par la Loi fondamentale, serait « 
subjectivisé » et « deviendrait en réalité une liberté d'intervention générale
 » (vol. 80, 167/168).

^(8): CCF, vol. 54, 148, 153.

^(9): CCF, vol. 54, 148, 154.

^(10): CCF, vol. 27, 1, 6.

^(11): CCF, vol. 27, 344, 350 et s.

^(12): CCF, vol. 32, 373, 379 et s.

^(13): CCF, vol. 34, 238, 245 et s.

^(14): CCF, vol. 47, 46, 73 et s.

^(15): CCF, vol. 49, 286, 298 et s.

^(16): CCF, vol. 35, 202, 219 et s. concernant l'affaire Lebach.

^(17): CCF, vol. 34, 238, 246 et s.

^(18): CCF, vol. 34, 269 et s., 276 et s.

^(19): CCF, vol. 79, 256, 268 ; CCF, vol. 118, 168, 183-184 ; CCF, vol. 120,
274, 303.

^(20): CCF, vol. 5, 85, 204 ; CCF, vol. 45, 187, 227.

^(21): CCF, vol. 153, 182, 261 en référence à la CCF, vol. 144, 20, 207.

^(22): CCF, vol. 35, 202, 220.

^(23): CCF, vol. 79, 256, 268 et s.

^(24): CCF, vol. 90, 263, 270.

^(25): CCF, vol. 104, 373, 385.

^(26): CCF, vol. 115, 1, 14 et s. ; CCF, vol. 116, 243, 262 et s.

^(27): CCF, vol. 117, 202, 225 et s.

^(28): CCF, vol. 147, 1, 19 et s.

^(29): CCF, vol. 65, 1.

^(30): CCF, vol. 152, 152, 192.

^(31): CCF, vol. 120, 274, 302 et s.

^(32): CCF, vol. 152, 152 et s.

^(33): CCF, vol. 111, 307.

^(34): CCF, vol. 152, 152, 177.

^(35): CCF, vol.32, 54 ,68 et s.

^(36): CCF, vol. 27,1, 6 et s.

^(37): CCF, vol. 75, 318, 328.

^(38): CCF, vol. 109, 279, 327.

^(39): CCF, vol. 139, 245, 265.

^(40): CCF, vol. 51, 97, 106 et s.

^(41): CCF, vol. 103, 142 ; CCF, vol. 151, 67, 88.

^(42): Cf. CCF, vol. 109, 279, 314 et s.

^(43): CCF, vol. 109, 279, 319 et s.

^(44): CCF, vol. 115, 166, 182 ; H. Sodann, Grundgesetz, 4^e éd., 2018, art. 10
/1, 5.

^(45): CCF, vol. 106, 28, 35 et s.

^(46): CCF, vol. 115, 166, 183.

^(47): CCF, vol. 125, 260, 310.

^(48): [https://www.gesetze-im-internet.de/englisch_stpo/index.html] (trad. en
anglais).

^(49): [https://www.gesetze-im-internet.de/tkg_2004/]

^(50): [https://www.gesetze-im-internet.de/postg_1998/index.html#
BJNR329400997BJNE005205126]

^(51): [https://www.gesetze-im-internet.de/g10_2001/]

^(52): En détail H. Sodan (note 43), art. 10/13-15.

^(53): CCF, vol. 129, 208, 240 et s. ; voir aussi CJCE ECLI : EU : C : 2020 :
791.

^(54): CCF, vol. 154 152 et s.

^(55): CCF, vol. 10, 302, 322.

^(56): CCF, vol. 10, 302, 322 et s.

^(57): CCF, vol. 14, 174, 186.

^(58): CCF, vol. 58, 208, 220.

^(59): CCF, vol. 22, 21, 26.

^(60): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 Rn. (= note
marginale = n. marg.)12.

^(61): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 18.

^(62): CCF, vol. 14, 174, 186 et s.; vol. 16, 211, 213.

^(63): CCF, vol. 105, 239, 248.

^(64): CCF, vol.105, 239, 248.

^(65): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 19.

^(66): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 19.

^(67): CCF, vol. 22, 21, 26.

^(68): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 19.

^(69): CCF, vol. 10, 302, 323.

^(70): CCF, vol. 94, 166, 198.

^(71): Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 20.

^(72): La Cour Suprême Fédérale, vol. 145, 297, 303 ; Jarass, dans Jarass/
Pieroth, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 11 ; CCF, vol. 149, 293, 319 n. marg.
67, selon laquelle la durée est considérée comme courte si elle ne dépasse pas
30 minutes (p. 319 et s. n. marg. 68).

^(73): CCF, vol 58, 208, 220 et s.

^(74): Jarass, dans Jarass/Pieroth, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 12.

^(75): CCF, vol. 22, 311, 317.

^(76): Voir BT-Drucks. 19/28444 p. 12. D'un point de vue critique, avec des
preuves supplémentaires, par exemple : Schwarz, COVuR 2021, 258, 260 et s.

^(77): CCF, vol. 14, 174, 186 et s. en référence à Cour fédérale de justice 15,
61, 64.

^(78): CCF, vol. 29, 183, 195 et s.

^(79): Mehde, dans Maunz/Dürig, Kommentar GG, Art. 104 n. marg. 41.

^(80): CCF, vol. 76, 363, 386 et s.; vol. 131,268, 306.

^(81): CCF, vol. 109, 133, 188.

^(82): CCF, vol. 117, 71, 111.

^(83): CCF, vol. 76, 363, 387.

^(84): CCF, vol. 77, 1, 51.

^(85): CCF, vol. 22, 311, 317.

^(86): CCF, vol. 10, 302, 323.

^(87): CCF, vol. 10, 302, 329.

^(88): CCF, vol. 105, 239, 248.

^(89): CCF, vol. 105, 239, 248. La période de 6h00 à 21h00 est indiquée, CCF,
vol 149, 293, 335 n. marg. 100.

^(90): Au lieu de plusieurs : Mehde, dans Maunz/Dürig, Kommentar GG, Art. 104
n. marg. 165 ; Gusy, dans v. Mangoldt/Klein/Starck, Kommentar GG, Art. 104 n.
marg. 72.

^(91): CCF, vol. 16, 119, 122.

^(92): Cour administrative fédérale, NJW 1985, 339, 339.

Citer cet article

Rainer ARNOLD ; Toni FICKENTSCHER . « Le concept de la liberté individuelle
dans la perspective du droit constitutionnel allemand », Titre VII [en ligne],
n° 7, La liberté individuelle, octobre 2021. URL complète : https://
www.conseil-constitutionnel.fr/publications/titre-vii/
le-concept-de-la-liberte-individuelle-dans-la-perspective-du-droit-constitutionnel-allemand

[Copier le texte]

Dans le même dossier

  • Positions et composition dans la genèse d’une liberté fondamentale - Les
    contours évolutifs de la liberté individuelle dans la jurisprudence du
    Conseil constitutionnel

    Par Guy CANIVET

  • La jurisprudence constitutionnelle sur l’autorité judiciaire gardienne de
    la liberté individuelle

    Par Raphaële PARIZOT

  • Le point de vue d’un avocat sur l’apport de la jurisprudence sur les
    garanties inhérentes à la liberté individuelle mises au jour par le Conseil
    constitutionnel

    Par Claire WAQUET

  • Le droit à la liberté et à la sûreté dans la jurisprudence de la Cour
    européenne des droits de l’homme

    Par Joël ANDRIANTSIMBAZOVINA

  • La jurisprudence de la CJUE relative au droit à la liberté et à la sûreté

    Par Loïc ROBERT

À lire aussi dans Titre VII

N° 7 - octobre 2021

  • Autour du monde

      □ Le concept de la liberté individuelle dans la perspective du droit
        constitutionnel allemand
      □ Revue doctrinale - Liberté individuelle
  • Les chroniques

      □ Chronique de droits fondamentaux et libertés publiques
      □ Chronique de droit pénal et procédure pénale
      □ Chronique de droit privé
      □ Chronique de droit public
      □ Chronique de droit économique et fiscal
      □ Chronique Conseil constitutionnel et jurisprudence de la CEDH
      □ Chronique de droit constitutionnel comparé
  • La vie du Conseil constitutionnel

      □ Les lauréats de la 5e édition du concours « Découvrons notre
        Constitution » récompensés au Conseil constitutionnel
      □ Visite du Conseil constitutionnel à Karlsruhe
      □ 9e conférence des chefs d’institution de l’Association des cours
        constitutionnelles francophones (ACCF) : le Président Fabius et Madame
        Corinne Luquiens interviennent sur le thème de « la collégialité »
      □ Rencontre avec Thibaut Larrouturou, Enseignant-chercheur à l’Université
        de Grenoble Alpes, lauréat du XXVe Prix de thèse du Conseil
        constitutionnel

Suivre l'activité du Conseil constitutionnel
S’abonner par courriel à la revue Titre VII ou aux notifications du Conseil
constitutionnel pour être informé en temps réel sur le contentieux (saisines,
décisions et communiqués de presse).
S'abonner [                              ]
[Valider]
Pied de page

  • Actualités

      □ Toutes les actualités
      □ Agenda
      □ Publications
  • Les décisions

      □ Toutes les décisions
      □ QPC 360°
      □ Assister à une audience
  • Espace presse

      □ Communiqués
      □ Ressources
      □ Espace photo
      □ Accréditation
  • Mentions légales

      □ Informations légales
      □ Précisions sur les informations à portée juridique
  • Le Conseil

      □ Recrutement
      □ Contacts
      □ Données ouvertes (open data)
  • FAQ

      □ Guide du site internet
      □ Accessibilité
      □ Application

Accueil
Nous suivre

  • lien_twitter
  • lien_facebook
  • lien_linkedin
  • lien_dailymotion
  • Flux RSS

L'application du conseil
Notre boutique
Haut de page
