Aller au contenu principal
Accueil Conseil constitutionnel
Menu

  • Actualités et événements
      □ Toutes les actualités
      □ Affaires en instance
      □ Agenda
      □ Publications
          ☆ Toutes les publications
          ☆ Titre VII
          ☆ Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
          ☆ Rapports d'activité
      □ Événements
          ☆ Tous les événements
          ☆ Audiences publiques en région
          ☆ Concours Découvrons notre Constitution
          ☆ Journées européennes du patrimoine
          ☆ La Nuit du droit
          ☆ Prix de thèse
          ☆ Prix du livre - salon du livre juridique
          ☆ Colloques et anniversaires
  • Le Conseil
      □ Découvrir le Conseil constitutionnel
          ☆ Le Conseil constitutionnel
          ☆ Présentation générale
          ☆ Fondements textuels
          ☆ Les services du Conseil
      □ Les membres du Conseil
          ☆ Les membres du Conseil
          ☆ Statut et nomination des membres
          ☆ Le collège
          ☆ Les membres depuis 1959
      □ Saisir le Conseil
          ☆ Comment saisir le Conseil ?
          ☆ Le circuit d'une saisine
          ☆ Qui peut saisir le Conseil ?
      □ Activités internationales
      □ Histoire du Palais-Royal
  • Les décisions
      □ Toutes les décisions
          ☆ Les dernières décisions
          ☆ Décisions par année
          ☆ Décisions par type
      □ Comprendre le contentieux électoral
          ☆ Contentieux electoral
          ☆ Élections législatives - juin, juillet 2024
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2023
          ☆ Élections législatives, juin 2022
          ☆ Élections sénatoriales - septembre 2020
          ☆ Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
          ☆ Élections législatives, 11-18 juin 2017
          ☆ Tous les dossiers électoraux
      □ Outils et ressources
          ☆ Tables analytiques
          ☆ Recueil des dispositions déclarées conformes
          ☆ Bilan statistique
          ☆ Archives des comptes-rendus de séances
      □ Affaires en instance
  • La Constitution
      □ Découvrir la Constitution
      □ Le bloc de constitutionnalité
          ☆ La Constitution de 1958 (texte intégral)
          ☆ La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
          ☆ Le Préambule de la Constitution de 1946
          ☆ La Charte de l'environnement de 2004
      □ Les révisions constitutionnelles
      □ Les Constitutions dans l'histoire

Rechercher
Fermer

Rechercher sur le site

Rechercher sur le site
[                                                            ]
[Rechercher]
Rechercher dans toutes les décisions
Moteur expert
Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions déclarées
conformes
FR

  • FR
  • EN
  • ES
  • DE

Fil d'Ariane

 1. Publications
 2. […]
 3. Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel - n° 36, juin 2012
 4. La liberté d’expression dans les jurisprudences …

Page

La liberté d’expression dans les jurisprudences constitutionnelles

  • Share more
  • Partager sur Twitter
  • Partager sur Facebook
  • Partager sur LinkedIn
  • Copier l'URLhttps://www.conseil-constitutionnel.fr/
    nouveaux-cahiers-du-conseil-constitutionnel/
    la-liberte-d-expression-dans-les-jurisprudences-constitutionnelles
  • Imprimer
  • Télécharger

Sommaire

  • Le caractère fondamental de la liberté d'expression
      □ A - La place particulière de la liberté d'expression
      □ B - La liberté d'accès aux différents moyens d'expression
  • La liberté d'expression n'est pas un droit absolu
      □ A - Le principe de conciliation de la liberté d'expression avec
        d'autres exigences constitutionnelles
      □ B - Le cas particulier de la religion et de la morale

Michel VERPEAUX - Professeur à l'Université Panthéon-Sorbonne (Paris-1) (1)

Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel n° 36 - (dossier : La liberté
d'expression et de communication ) - juin 2012

La liberté d'expression est considérée comme l'un des fondements de la société
démocratique par la Cour européenne des droits de l'homme (art. 10) et, par là
même, comme l'un des fondements de sa jurisprudence (2). En garantissant la
clarté du débat démocratique, la liberté de l'expression sous toutes ses formes
contribue au respect du principe de prééminence du droit.

Les fondements généraux dégagés par la Cour ayant été respectés par les États
membres, qui ont parfois contribué par leurs notions nationales à dégager les
contours de la jurisprudence européenne, un standard européen est susceptible
d'être consacré.

Il ressort de sa formulation dans les différents textes que sont les
conventions internationales ou les constitutions nationales, que la liberté
d'expression se confond parfois avec d'autres libertés qui peuvent, dans les
diverses pratiques, devenir des synonymes de la notion. Ces formulations
déteignent sur sa nature qu'il devient bien difficile de définir, alors même
qu'il s'agit de la pierre angulaire de la notion de société démocratique.

La présentation de la liberté d'expression dans les constitutions nationales
varie profondément. La liberté d'expression est un acquis du courant des
Lumières développé au cours du XVIII^e siècle, en Europe comme outre
Atlantique, où l'individualisme, couplé avec l'abolition des privilèges,
particulièrement dans la France de 1789, ou, aux États-Unis, avec celle de
toute forme de soumission à un pouvoir, a consacré le rôle central de l'homme
dans l'organisation démocratique de la vie sociale et a développé la nécessité
pour chacun de s'exprimer librement, alors que cette liberté était auparavant
dévolue aux seules autorités royales et religieuses.

Il est alors logique que l'on trouve la première manifestation de ce courant de
pensée dans la Constitution de 1787 des États-Unis, établie au moment où le
pays gagnait sa liberté par rapport à la couronne britannique. Le « First
amendment » du 25 septembre 1789, ratifié le 15 décembre 1791, garantit aux
citoyens leur liberté d'expression. Il ne s'agit pas seulement de la liberté de
chacun d'exprimer sa pensée, ses idées, ses croyances, mais aussi du droit de
la presse d'informer et de distribuer de telles pensées sans restriction de la
part des autorités. Le premier amendement à la Constitution des États-Unis
assimile en effet, dans une même disposition, plusieurs libertés qui sont très
souvent distinctes dans d'autres textes : « Le Congrès ne fera aucune loi qui
touche l'établissement ou interdise le libre exercice d'une religion, ni qui
restreigne la liberté de la parole ou de la presse, ou le droit qu'a le peuple
de s'assembler paisiblement et d'adresser des pétitions au gouvernement pour la
réparation des torts dont il a à se plaindre » (3).

Cette liberté fut, de manière quasi-concomitante, proclamée, en France, par la
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 dans son
article 11, qui a associé de ce fait, dans l'histoire, la liberté d'expression,
sous la dénomination de liberté de communication, à la Révolution française.

Les proclamations plus récentes sont, en règle générale, plus détaillées que
dans sa version française. Dans la Loi fondamentale allemande de 1949,
l'article 5 proclame la « Liberté d'opinion » qui est celle qui, par la
définition de son contenu plus que par sa dénomination, correspond le mieux au
contenu habituel de la liberté d'expression. Elle est ainsi beaucoup plus
précise et moderne (4).

La liberté d'expression est consacrée dans la plupart des constitutions
européennes avec des formulations et des dénominations parfois différentes qui
ne tiennent pas toutes à des problèmes de traduction, mais qui illustrent aussi
une certaine identité des principes.

La Constitution de l'Espagne reprend, dans un véritable catalogue, la
jurisprudence de la Convention européenne des droits de l'homme. La liberté
d'expression fait ainsi partie intégrante des libertés de la pensée, puisque
l'article 20 traite aussi bien de la liberté artistique que de l'enseignement
(5). La liberté de la presse y occupe une place centrale, avec plusieurs
dispositions afférentes aux saisies d'ouvrages ou de publications.
L'organisation des chaînes publiques et la garantie d'une expression pluraliste
des courants de pensées sont aussi inscrites dans la Constitution, qui fixe
également les limites à la liberté d'expression qui sont celles qui concernent
le libre exercice des autres types de liberté, comme le droit à la vie privée.

Si la Constitution de Macédoine garantit la liberté de conviction, de
conscience, de parler, du discours public, d'accès à l'information, ainsi que
le droit de réponse, la rectification et évidemment la protection des sources
(6), la formulation retenue par la Roumanie est originale en ce sens où elle
fait une place particulière à la liberté de la création sous toutes ses formes,
en s'intéressant à chacun des supports possibles, image, vidéos etc... (7)

Le grand nombre d'articles de la Constitution du Portugal justifie sans doute
que trois d'entre eux, les articles 37, 38 et 39, soient consacrés à la liberté
d'expression et ils ont trait respectivement à la liberté d'expression et
d'information, à la liberté des médias et à la régulation de la communication
sociale (8). L'article 37 traite, à propos de la liberté d'expression, de son
principe mais aussi d'une constante que l'on retrouve dans les autres
constitutions étrangères, à savoir l'absence de toute forme de censure en
matière de communication de l'information. Les dispositions pénales et
administratives relatives aux limites qui peuvent être apportées à cette
liberté sont fixées par l'autorité judiciaire dans le premier cas et par
l'autorité administrative en charge de la communication audiovisuelle dans le
second cas, ces détails étant fixés par la loi. L'article 38 a trait aux
dispositions plus spécifiques à la presse et aux médias, à savoir l'accès aux
sources, l'exercice du métier de journaliste et l'organisation du service
public de la radio ou de la télévision. Quant à l'article 39, il définit la
compétence de l'autorité administrative indépendante en charge de toute
question relative à la communication audiovisuelle mais aussi, des questions
ayant trait à la liberté de la presse.

En Autriche, la liberté d'expression est une liberté de croyance et de
conscience qui est garantie à chacun. Mais, à l'inverse des Constitutions qui
reconnaissent un droit à la religion, l'Autriche prend soin de séparer le droit
à la jouissance de la liberté d'expression et l'appartenance à une religion :
« La jouissance des droits civils et politiques est indépendante de
l'appartenance à une religion » (9).

La Constitution de la Finlande traite de la liberté d'expression en y
adjoignant la liberté de recevoir des informations ainsi que d'un aspect plus
précis qui concerne la communication d'informations par les autorités publiques
(10). La liberté d'expression fait aussi l'objet d'une loi ordinaire prévue par
la Constitution pour en déterminer les modalités pratiques.

La formulation retenue par la Constitution de l'Italie met l'accent sur
l'interdiction de toute saisie de périodiques ou d'ouvrages et encadre de
manière stricte les cas dans lesquels celle-ci peut intervenir. Elle fait une
place au respect de la morale en proscrivant certaines manifestations qui
seraient contraires aux bonnes moeurs (11).

La Constitution des Pays Bas, lorsqu'elle aborde la liberté d'expression,
traite du problème particulier de l'absence d'autorisation préalable pour une
publication, mais aussi de l'utilisation des différents moyens d'expression et
du contenu d'une émission télévisée (12). La Constitution des Pays-Bas
considère la liberté d'expression comme la liberté et le droit pour chacun de
manifester librement sa religion, ses convictions, en groupe ou
individuellement, sauf à assumer cette responsabilité devant la loi.

Cette Constitution affirme aussi la possibilité de limiter ces libertés pour
des raisons tenant notamment à la protection de la santé, ce qui n'est pas un
impératif souvent visé (13). La formulation retenue par la Suède est assez
novatrice en ce qu'elle sépare la liberté d'expression de la liberté
d'information, à la différence d'autres constitutions, ce qui peut confirmer
l'idée que les deux libertés ont un contenu différent (14). Elle donne de ces
deux libertés une définition précise : la liberté d'expression est associée à
la liberté de recevoir des informations, opinions ou pensées, alors que la
liberté d'information consiste à pouvoir prendre connaissance de certaines
informations et à avoir accès à certaines sources. La Constitution de l'Irlande
utilise l'expression « d'éducation de l'opinion publique » en ce qui concerne
l'information (15). Une assez grande place est laissée à la morale, puisque la
liberté doit s'exercer dans le respect de l'ordre public et de la morale
publique, mais la Constitution prévoit aussi que toute manifestation
blasphématoire ou contraire aux bonnes moeurs peut être interdite.

D'autres Constitutions mettent plutôt l'accent, non pas sur la morale, mais sur
la religion. Ainsi en est-il de manière très précise de celle de la Pologne
dont article 25 dispose que « 1. Les églises et les autres associations
confessionnelles ont des droits égaux. 2. Les pouvoirs publics en République de
Pologne sont impartiaux dans les questions de convictions religieuses, de
conceptions du monde et philosophiques, en garantissant la liberté de leur
expression dans la vie publique ».

La conception retenue par la Constitution de la Belgique est assez proche de
l'article 10 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen française
(16). Il est ici question de liberté des cultes « ou d'opinion en toute
matière » alors que l'article 10 français traite de la liberté d'opinion « même
religieuse ». La liberté d'opinion et d'expression semble liée en Belgique à la
conception religieuse et se rapporte plus à une liberté de conscience qu'à une
liberté d'information ou de communication. Les limites à la garantie de cette
liberté religieuse et d'opinion semblent strictes, puisqu'il n'est question que
« des délits commis dans l'exercice de ces libertés » pour la limiter.

La Constitution de la Grèce échappe un peu à cette présentation commune, car il
n'y est pas question de liberté d'expression, mais de droit à l'information que
toute personne possède, sauf restrictions commandées par « une absolue
nécessité » pour des raisons aussi lourdes que la sécurité nationale ou la
répression des crimes (17). La Constitution de la Grèce est la seule à traiter
de la participation à l'information qui est reconnue à chacun et qui doit être
« facilitée par l'État ».

La liberté d'expression est donc consacrée, sous des formes ou des appellations
diverses, dans la totalité des pays constituant le Conseil de l'Europe. Elle
est souvent traitée comme l'une des libertés les plus fondamentales, les
juridictions constitutionnelles s'inspirant de la jurisprudence européenne,
mais elle est conçue, à l'instar d'autres libertés, comme n'étant pas absolue.

Le caractère fondamental de la liberté d'expression

Considérée comme un des moyens de garantir les autres libertés et comme une
condition de la démocratie, la liberté d'expression est protégée par les
juridictions constitutionnelles nationales. Les différents moyens de
communication qui permettent à cette liberté de s'épanouir connaissent des
différences de traitement, pour des raisons diverses, techniques ou non.

A - La place particulière de la liberté d'expression

La liberté d'expression est parfois présentée comme une liberté du citoyen dans
la vie publique, au même titre que le droit de vote ou le droit à une
nationalité. Elle relève, de manière particulièrement significative, de la
démocratie libérale. Cette liberté est qualifiée parfois, en doctrine, de
« droit hors du commun » (18). Elle est en effet à la fois un droit en soi et
un droit indispensable, mais aussi parfois préjudiciable en cas d'abus, à la
réalisation d'autres droits. C'est sans doute cette place particulière dans les
libertés fondamentales qui justifie l'expression que retient la Cour européenne
pour qualifier la liberté d'expression de « fondement de la démocratie ». La
liberté d'expression occupe dans le système des droits fondamentaux une place
essentielle. En effet, constituant une condition de la liberté de la pensée,
elle exprime l'identité et l'autonomie intellectuelle des individus et
conditionne leurs relations aux autres individus et à la société. Les
vicissitudes de son histoire, comme en France, sont étroitement liées à la
nature des régimes politiques en place, tant il s'agit d'une liberté politique.
Les décisions des juridictions européennes et constitutionnelles convergent
pour considérer que la liberté d'expression occupe une place à part au sein des
libertés et des droits. Le Tribunal fédéral suisse avait fait en 1961 de la
liberté d'expression un droit constitutionnel non écrit, à partir de l'article
55 de la Constitution fédérale de 1874 qui ne garantissait que la seule liberté
de la presse. Celle-ci était considérée comme un élément essentiel de l'ordre
démocratique et juridique de la Confédération helvétique (19). De même, la Cour
d'arbitrage de Belgique (devenue depuis la Cour constitutionnelle) a considéré
dans un arrêt n° 157/2004 du 6 octobre 2004 que « La liberté d'expression
constitue l'un des fondements essentiels d'une société démocratique » (20).

La Croatie considère la liberté d'expression comme l'un des principes les plus
importants de la société démocratique. Chaque opinion ou point de vue ou
critique est donc admissible. La liberté d'expression comprend la protection de
la liberté d'opinion, d'information et de réception de l'information. Aussi, la
formulation retenue par la Lituanie peut paraître assez significative, en ce
qu'elle considère que « Le concept constitutionnel de liberté d'information est
particulièrement large et comprend la liberté d'exprimer des convictions,
d'obtenir et de transmettre divers types d'informations. Le concept
constitutionnel de liberté d'information défini par la Constitution comprend
aussi la liberté de publicité » (21).

1 - Les variations de la liberté d'expression selon les titulaires

Il arrive que, pour certains titulaires de cette liberté, celle-ci puisse être
plus réduite, au nom d'un devoir de réserve. Les fonctionnaires peuvent
néanmoins en bénéficier, même s'ils disposent d'un statut spécial : une mesure
de révocation de la fonction publique fondée sur l'expression des convictions
politiques de l'intéressé relève du champ de la protection de la liberté
d'expression (22). En revanche, c'est la liberté de conscience des usagers du
service public ou des élèves qui est protégée par les dispositions limitant les
modalités d'expression de leur opinion par les fonctionnaires ou les
enseignants.

Ainsi en est-il en Macédoine qui considère que les organes de l'administration
publique, lorsqu'il s'acquittent de tâches relevant de leur compétences,
doivent le faire de manière indépendante et conformément à la Constitution. Les
agents publics sont soumis à une obligation d'impartialité en raison de
l'importance des affaires traitées. La libre expression des agents de l'État
doit donc être limitée par une impartialité qui soit à l'abri de toute pression
politique. Un fonctionnaire ne peut, par exemple, se laisser guider par ses
convictions politiques ou par des intérêts financiers ou personnels et doit
préserver la dignité de la fonction et du service qui l'emploie. Ainsi, la
liberté de parole au sein de la fonction publique d'État est soumise en
Macédoine à une obligation de traiter l'information suivant un angle d'intérêt
public qui soit toujours à la hauteur de la fonction d'État (23).

L'Italie admet qu'en raison de l'importance de leur fonction, les membres du
corps militaire sont susceptibles d'être visés par une disposition pénale qui
restreindrait leur liberté d'expression en raison de la dignité de la fonction
qu'ils doivent préserver (24).

En sens inverse, la République tchèque protège par une disposition pénale
l'honneur des organes de l'État. L'objet de la protection prévue par l'article
154.2 et l'article 156.3 du Code pénal n'est pas les institutions en tant que
telles, mais surtout leur rôle dans une société démocratique. Par l'usage de la
formule générale « organes publics », l'article 154 du Code pénal protège les
organes de l'État collectivement et en tant qu'institutions individuelles dans
la mesure prévue par la définition des éléments matériels de l'infraction
pénale (25).

Toutefois, cette protection est une limitation à la liberté d'expression qui
doit donc être définie de manière précise. Ainsi, la Cour constitutionnelle de
Lettonie a pu déclarer contraire à la liberté d'expression consacrée dans la
Constitution une disposition qui prévoyait un délit pénal d'outrage au
représentant de l'autorité ou à tout autre fonctionnaire de l'État, sans
établir une liste de ces fonctionnaires protégés (26).

En Croatie, par exemple, la tendance est exactement inverse, en ce qui concerne
la protection de certains titulaires de hautes fonctions publiques. Ainsi, la
Cour constitutionnelle a annulé les dispositions de la loi pénale en vertu
desquelles une procédure pénale peut être instituée ex officio par le Parquet,
si des actes délictueux portant atteinte à l'honneur et à la réputation sont
commis à l'encontre de représentants de l'État, nommément le Président de la
République, le Président du parlement, le Premier Ministre, le Président de la
Cour constitutionnelle et le Président de la Cour suprême, en liaison avec leur
travail ou leur fonction, après que les représentants susmentionnés ont fait
parvenir au Procureur compétent leur autorisation écrite au déclenchement de la
procédure (27).

La Slovénie protège les membres du corps de la magistrature en créant un délit
d'outrage qui doit toutefois être défini de manière précise. Ainsi, le délit
d'outrage ne doit pas interdire à une partie de faire une déclaration à
l'audience puisqu'il s'agit d'un droit fondamental (28).

D'une manière moins centrée sur les organes mais plutôt sur une conception
fondée sur le respect des normes et de la séparation des pouvoirs, la
République tchèque considère que les conclusions auxquelles parviennent les
tribunaux après avoir apprécié les preuves qui leur sont présentées doivent
être respectées au nom du principe d'indépendance des décisions de justice (29)
.

Le cas de l'Allemagne, qui connaît un délit d'outrage aux membres des forces
armées, est également significatif (30). C'est sur le fondement de la
protection de l'incitation au crime que la Cour constitutionnelle de Hongrie a
déclaré constitutionnelle une loi qui limitait l'accès aux médias de certains
détenus (31).

2 - Les libertés de la pensée

La liberté d'expression est une manifestation de la liberté de la pensée. Cette
dernière est une liberté aux multiples facettes en ce qu'elle engendre d'autres
libertés qui en dérivent ou qui sont connexes. Ainsi les libertés de la pensée
recouvrent aussi bien les libertés qui permettent la formation de l'opinion que
celles qui conduisent à son expression. La liberté d'expression recouvre aussi
bien des libertés substantielles que des libertés garanties, c'est-à-dire des
libertés qui permettent l'exercice d'autres libertés ou droits. Le contenu de
l'expression peut être très divers.

La liberté d'expression concerne ainsi l'expression artistique. Comme le dit la
Cour européenne, « Ceux qui créent, interprètent, diffusent ou exposent une
oeuvre d'art contribuent à l'échange d'idées et d'opinions indispensables à une
société démocratique » (32). Lorsque les journalistes ne peuvent exercer leur
métier, les libertés sont menacées. La Cour européenne comprend de manière
extensive la liberté d'expression et particulièrement la liberté d'information,
puisqu'elle doit pouvoir s'exercer quelle que soit la nature de l'information
(33) et sans considération de frontières (34).

La Suisse aussi a, dans une affaire, traité de l'interdiction d'une
manifestation publique en suivant l'article 10 de la Convention européenne (35)
. S'agissant du pluralisme des courants d'expression socioculturels, il forme
avec la démocratie et la liberté de communication audiovisuelle un ensemble
indissociable, ce qui explique le caractère tout à fait fondamental de cette
liberté.

L'Espagne a considéré qu'il n'y avait aucune nécessité de vérifier la véracité
des faits dans le cadre d'un débat politique, puisque les libertés
d'information prévalent sur le respect d'autrui, notamment en raison de
l'impératif nécessaire d'un pluralisme politique dans un État démocratique (36)
.

Dans la jurisprudence de la CEDH, l'exigence de pluralisme sert de fondement à
la nécessité de la protection des propos qui heurtent, choquent ou inquiètent.
(37)

Parmi ces libertés liées à la pensée, la liberté de la recherche revêt une
importance toute particulière, en ce qu'elle conditionne la formation même de
la pensée. De manière assez complète, la Belgique a ainsi considéré que la
liberté académique traduit le principe selon lequel les enseignants et les
chercheurs doivent jouir dans l'intérêt même du développement du savoir et du
pluralisme des opinions, d'une très grande liberté pour mener des recherches et
exprimer leurs opinions dans l'exercice de leurs fonctions. La liberté
académique constitue donc un aspect de la liberté d'expression (article 19 de
la Constitution et article 10 CEDH), et elle participe aussi de la liberté
d'enseignement (article 24.1 de la Constitution) (38).

La Lettonie a considéré que la liberté d'expression comprenait la liberté de la
presse (39), alors que l'Espagne a considéré que les requérants avaient un
droit à défendre leurs libertés d'expression et d'information qui sont donc
intimement liées (40).

Les multiples facettes de cette liberté, déjà manifeste dans les textes
constitutionnels nationaux, sont également illustrées quant au traitement qu'en
font les juridictions nationales. Ces dernières exercent aussi des contrôles
différenciés selon les moyens d'expression.

B - La liberté d'accès aux différents moyens d'expression

Cette liberté s'applique à toutes les formes et à tous les supports de
l'information, qu'il s'agisse de lettres, de publications ou d'émissions
radiophoniques ou télévisées, ce qui interdit, pour ces dernières, le
brouillage. De manière originale, le Tribunal constitutionnel espagnol a
considéré que la liberté d'information était liée, à l'heure actuelle, à
l'accès et même à la création de certains nouveaux médias. Toutefois, il
réaffirme la nécessité d'un contrôle du législateur pour la réglementation des
supports techniques de l'information puisque ce contrôle est plus libre que
celui s'exerçant sur la liberté d'information elle-même (41).

D'autre part, certaines lois sont liées à des supports spécifiques, ainsi les
lois concernant les libertés de la presse réglementent le support écrit (42)
mais surtout imprimé (43), comme le prévoit la loi suédoise sur la liberté de
la presse.

Si les supports sont différents, la jurisprudence est aussi diversifiée.

1 - La liberté de la presse et l'accès à l'information

Le régime de la presse obéit à des règles particulières. Bien que l'article 10
de la Convention européenne ne mentionne pas explicitement la liberté de la
presse, la Cour EDH. a élaboré une jurisprudence abondante énonçant un ensemble
de principes et de règles qui confère à la presse un statut spécial dans
l'exercice des libertés garanties par cette disposition. La Cour considère que
la presse joue un « rôle essentiel dans le bon fonctionnement d'une démocratie
politique » (44), ou un rôle de « chien de garde » (45). La Cour et la
Commission européennes ont établi une jurisprudence qui manifeste un contrôle
étendu de l'exercice de la liberté d'expression en la matière. Le respect de la
liberté de la presse fait l'objet d'une protection large de la Cour et d'une
marge d'appréciation restreinte de la part des États. La Cour considère que
l'autonomie des États se heurte à la nécessité pour la société démocratique de
garantir la liberté de la presse. Cette dernière doit être conciliée avec
d'autres intérêts légitimes et avoir pour contrepartie les devoirs du
journaliste (46).

Dans un arrêt rendu le 27 février 2007, Cour constitutionnelle fédérale
allemande a réaffirmé, dans le même sens, l'importance de la liberté de presse
dans une société démocratique. Elle a également renforcé la position de la
presse dans le système de « checks and balances » qui fait vivre la société
démocratique, en déclarant que les mesures de perquisition et de saisie
judiciaire dans les locaux de la rédaction d'un magazine mensuel politique,
ordonnées par le tribunal d'instance de Potsdam, l'avaient été en violation du
droit fondamental de la liberté de presse, prévu par l'article 5 alinéa 1^er de
la Loi fondamentale (47). Le journal avait publié un reportage relatif à un
terroriste en utilisant - entre autres - des pièces d'information émanant d'un
dossier du Service fédéral de renseignement classé « secret ». Dans leur
décision, les juges de Karlsruhe déclarent que les actes d'enquête, autorisés
par l'autorité judiciaire compétente, constituent une violation du droit
fondamental de la liberté de la presse, car « les mesures de perquisition et de
saisie judiciaire dans une enquête contre des membres de la presse sont
illicites du point de vue constitutionnel, si elles sont ordonnées dans le seul
but ou le but principal de découvrir leur informateur ». En l'espèce, les
autorités d'enquête ne disposaient ni de soupçon envers une personne concrète
du Service fédéral de renseignement contre laquelle l'enquête devait être
dirigée, ni de réels éléments d'information : les mesures autorisées l'ont été
en violation du droit fondamental de la liberté de presse.

Par une formule intéressante, la Cour constitutionnelle des Pays- Bas a
considéré que le droit à la liberté d'expression n'était pas illimité et qu'il
était au contraire soumis aux exigences d'attention et de correction à l'égard
d'autrui dans les relations sociales (48). En matière de débat politique
cependant, les limites de la critique acceptable doivent être fixées de façon
large quant à son contenu et à sa forme.

La liberté de la presse pose souvent la question de l'accès à l'information.
Celui-ci permet de penser qu'il s'agit d'un domaine de moindre protection car
il met en cause d'autres droits ou d'autres justifications de valeur
constitutionnelle. La Cour suprême du Danemark a jugé qu'il n'était pas
justifié d'annuler la décision de la police selon laquelle la visite de
journalistes pouvait compromettre l'enquête - risque que ne suffisait pas à
pallier le contrôle éventuel des visites par la police judiciaire (49). La
décision de rejet ne violait pas le principe de la liberté d'expression garanti
par l'article 77 de la Constitution et par l'article 10 de la Convention.
L'ampleur des informations sur l'affaire communiquée par la police à la presse
était sans pertinence quant au fait de savoir si le requérant placé sous mandat
de dépôt pouvait faire des déclarations à la presse.

La Constitution de Lettonie reconnaît, à côté du droit à la liberté
d'expression, la liberté d'accès à l'information. Suivant la Cour suprême,
l'accès à l'information doit être garanti par les textes et les organes de la
société démocratique. Dans un arrêt relatif à la conformité des arrêtés du
Conseil des ministres par rapport à la loi sur l'accès à l'information, la Cour
constitutionnelle de Lettonie a jugé que la liberté d'expression, qui inclut le
droit d'obtenir des informations, est consacrée par les Constitutions des États
démocratiques et par les instruments internationaux relatifs aux droits de
l'homme (50). L'article 100 de la Constitution dispose que « la liberté
d'expression, y compris le droit d'obtenir, de conserver et de distribuer des
informations et de manifester ses opinions, est garantie à tous ». Selon
l'article 116 de la Constitution, ces droits ne peuvent être limités que dans
les cas prévus par la loi et ce, uniquement pour protéger les droits d'autrui,
le système démocratique de l'État, l'ordre public, les bonnes moeurs et le
bien-être de la communauté.

Bien que le chapitre 8 de la Constitution lettone relative aux droits
fondamentaux de l'homme ne soit entré en vigueur qu'en 1998, c'est-à-dire après
la disposition attaquée, les améliorations introduites dans la législation
lettone dès les premiers jours de l'indépendance retrouvée du pays ont
clairement démontré la volonté du législateur et de l'État de garantir les
principes reconnus par la communauté internationale en matière de droits de
l'homme et de libertés, y compris le droit de tout individu d'obtenir des
informations.

La transparence et l'accès aux informations relatives à la manière dont sont
utilisés les deniers publics sont des caractéristiques du fonctionnement de
l'administration dans un État démocratique. Dans ses activités courantes,
l'administration doit respecter et appliquer les principes relatifs aux droits
de l'homme définis par la Constitution et par d'autres lois. Selon la
Constitution, chacun a le droit d'obtenir des informations sur les activités
des institutions administratives de l'État. Ce droit garantit l'exécution
efficace, honnête et équitable du mandat que la société a confié à
l'administration. La Cour constitutionnelle a jugé que la disposition attaquée
de l'arrêté du Conseil des ministres, relative à la confidentialité des accords
gouvernementaux, était contraire aux articles 100 et 116 de la Constitution et,
partant, nulle dès le moment de son adoption.

2 - Les spécificités techniques de l'audiovisuel

Le cas de la télévision est différent pour des raisons techniques. L'étendue de
la liberté d'expression quant à ce moyen de communication particulier qu'est la
télévision est soumise à des restrictions particulières qui s'appliquent aussi
en raison de la large diffusion de la télévision dans la société démocratique.
Les différents États réglementent généralement le secteur audiovisuel par une
loi, parfois même dans leur texte constitutionnel. La Cour d'arbitrage de
Belgique a prévu que les programmes télévisés pouvaient constitutionnellement
être soumis à un contrôle de leurs propos qui est destiné à protéger la
jeunesse. Elle a considéré que les propos télévisés pouvaient aussi être soumis
à un contrôle d'une autorité administrative sans que la liberté d'expression se
voie brimée de façon excessive. L'expression télévisuelle est aussi limitée par
des considérations techniques. Par exemple, le débat politique doit avoir une
place garantie à la télévision dans la société démocratique, et des règles
particulières de temps de parole, d'organisation du secteur doivent être
édictées au cours des périodes électorales, au nom du respect du principe de la
liberté d'expression politique et du principe du pluralisme qui est tout aussi
important dans la société démocratique. Aussi, une législation spécifique
limite souvent la liberté d'expression télévisuelle à certaines contraintes
dues au pluralisme et à l'égalité des armes.

La jurisprudence constitutionnelle italienne a affirmé que le droit à
l'information, protégé par l'article 21 de la Constitution et qui est à la base
du système démocratique, exige que le pluralisme, l'objectivité ainsi que la
continuité des sources d'information soient assurés (51). La Cour
constitutionnelle italienne a ainsi souligné qu'il n'y a pas de traitement
discriminatoire au détriment des chaînes de télévision par rapport à la presse
périodique, car les deux secteurs sont soumis à des régimes juridiques
différents qui ne peuvent pas être comparés. Dans le secteur de la presse, il
n'y a pas d'obstacles à l'entrée de nouveaux concurrents, alors que, dans celui
de l'audiovisuel, les fréquences disponibles ne sont pas illimitées, ce qui
exige le recours au mécanisme de la concession. De plus, la force de
pénétration de la communication audiovisuelle rend nécessaire une
réglementation susceptible d'empêcher le conditionnement de la volonté de
l'électeur. L'Italie, par exemple, prévoit que certaines émissions télévisées
doivent être obligatoirement mises en place en période électorale et doivent
respecter le principe d'égalité. Les normes mises en place pour ces périodes
électorales doivent assurer la conciliation raisonnable entre la protection de
l'intérêt constitutionnel général des citoyens à l'information et la liberté
d'expression de chaque chaîne de télévision. La Cour constitutionnelle a
considéré qu'il n'y avait pas d'élimination de l'identité politique des
différentes chaînes de télévision si ces contraintes ne s'exercent sur les
chaînes de télévision que durant la période électorale.

Les services de l'expression télévisuelle sont parfois qualifiés de service
public en raison de l'utilité des services de télévision dans l'information de
la société démocratique. Ainsi, le Tribunal constitutionnel espagnol a décidé
que la qualification de service public des services de télévision était une
option constitutionnelle comme une autre, qui ne représentait pas une
limitation excessive des droits de la liberté d'expression (52). Par cette
décision, le Tribunal a même qualifié de droit fondamental toute création de
services de communication et tout ce qui a trait aux médias.

En raison de la large diffusion, nécessaire et attendue, des émissions
télévisées, les législations nationales soumettent parfois l'exercice de
l'expression télévisuelle à des sanctions spécifiques du Code pénal. La Cour
européenne elle-même a rappelé que les États doivent avoir une vigilance
particulière dans leur contrôle du domaine audiovisuel où l'information circule
vite et bénéficie d'un impact des plus importants (53). Ainsi la Cour
d'arbitrage de Belgique a décidé que le législateur pouvait
constitutionnellement considérer que le recours à l'infrastructure des
télécommunications permet en lui-même d'atteindre rapidement un grand nombre de
personnes pouvant se trouver très loin de l'auteur des communications et créer
un délit spécifique (54).

3 - Le cas particulier du cinéma et des exigences artistiques

Le cas du cinéma est assimilé à ceux de la télévision et de la radio en ce
qu'il est lié au régime d'autorisation. Il fait partie cependant d'un autre
domaine dans lequel il est admis que la liberté d'expression s'exerce dans le
cadre d'une liberté plus grande, qui est la liberté artistique.

Le cinéma présente ainsi la particularité d'être à la fois un moyen
d'expression mais aussi un art. Si la liberté de création cinématographique
constitue un élément fondamental de toute société démocratique, selon la
jurisprudence de la Cour européenne, ce qui implique que la protection de
l'article 10 de la Convention s'applique aux propos artistiques et au support
qu'est le film (55), ces oeuvres peuvent, toutefois, faire l'objet d'une mesure
d'interdiction qui doit être édictée par les États membres en évaluant leur
« nécessité [...] à la lumière de la situation qui existe au plan local à une
époque donnée ». Ils peuvent être limités quasi discrétionnairement par les
États dès lors qu'ils ont trait à « la signification de la religion dans la
société (56)(57). Il en est ainsi de propos qui seraient gratuitement
offensants pour autrui ou blasphématoires. Toutefois, un contrôle européen est
nécessaire en la matière puisque derrière la notion de blasphème peut se cacher
une atteinte arbitraire à la liberté d'expression.

Dans une affaire intéressant la projection du film de Marin Scorsese « La
dernière tentation du Christ », la Commission cantonale de censure du Valais
avait interdit la projection publique du film sur tout le territoire valaisan
(58).

L'exploitant de la salle de cinéma dans laquelle le film devait être projeté
avait requis, en son nom et en celui des spectateurs potentiels du film, du
tribunal administratif du canton de Valais que l'interdiction de projection
soit déclarée inconstitutionnelle, en vertu d'une limitation excessive de la
liberté d'expression.

Le tribunal fédéral suisse n'a pas donné droit à la demande quant à l'atteinte
au droit à la réception du film pour les spectateurs éventuels. L'atteinte à
leur liberté d'expression devait être en effet relativisée, car la décision de
la Commission cantonale de censure ne concernait que la projection publique
d'un film dans les salles de cinéma, mais non sa projection privée, en
particulier au moyen de vidéocassettes que les intéressés pouvaient légalement
et sans difficulté obtenir et utiliser. Le tribunal a admis que la liberté
d'expression garantit à chacun le droit de se former une opinion, celui d'avoir
sa propre opinion et celui de la communiquer à autrui par tous les moyens
licites, ainsi que le droit pour les spectateurs de recevoir de nouvelles
informations et opinions sans que cet exercice soit soumis à contrôle. Celui
qui désire voir un film comme spectateur peut donc en principe se prévaloir de
cette liberté. Mais il a considéré que dès lors que la publication privée était
possible, il n'y avait pas de problème de constitutionnalité quant à
l'établissement de l'interdiction de diffusion au cinéma du film en question.

Quel que soit le support, la liberté d'expression n'est cependant jamais
absolue.

La liberté d'expression n'est pas un droit absolu

Les moyens d'expression ont montré que la liberté d'expression rencontrait des
limites de tous ordres. En tout état de cause, elle ne peut être considérée
comme étant absolue. Certains domaines de la vie sociale illustrent des limites
particulières de la liberté d'expression.

A - Le principe de conciliation de la liberté d'expression avec d'autres
exigences constitutionnelles

Dans tous les textes et proclamations qui consacrent la liberté d'expression
depuis les premières constitutions de la fin du XVIII^e siècle, celle-ci est
toujours assortie de limites et de réserves. Il est logique que celles-ci
fassent l'objet d'un contrôle. La liberté d'expression n'est pas un droit
absolu, car elle est susceptible de dérogations, comme le reconnaît aussi
l'article 10 § 2 de la Convention européenne. Elle se définit même à travers
ses restrictions comprises au sein de ce paragraphe 2, mais aussi par les
dispositions de l'article 17 de la Convention européenne qui prohibe l'abus de
droit de manière générale.

Les limites et les restrictions doivent être prévues par la loi, c'est-à-dire
par une règle générale, écrite ou jurisprudentielle, antérieure aux faits
litigieux et suffisamment accessible et prévisible. En outre, ces limites
doivent correspondre à des « mesures nécessaires dans une société
démocratique », toujours selon les termes du § 2 de l'article 10. L'adjectif
« nécessaire » signifie qu'il doit être justifié par un « besoin social
impérieux » (59) et qu'il est contrôlé par les instances nationales,
principalement juridictionnelles, puis par la Cour européenne.

La Belgique considère ainsi que la liberté d'expression n'est pas un droit
absolu et permet, par exemple, que le législateur puisse prévoir certaines
mesures d'interdiction de diffusion de programmes pour la protection des jeunes
téléspectateurs (60). La Bosnie Herzégovine estime que, même si la liberté
d'expression est une condition sine qua non du fonctionnement de toute société
démocratique, en cas de conflit possible de ce droit avec d'autres libertés
garanties, les juridictions doivent tenir compte du fait que toute restriction
de cette liberté ne peut être admise qu'à titre exceptionnel, ce qui ne
signifie pas pour autant que la liberté d'expression soit absolue et illimitée
(61).

De manière assez significative, la formulation de la Cour constitutionnelle de
Lettonie, qui considère que « la liberté d'expression n'est pas absolue et
n'équivaut pas à laisser entendre que tout est permis » (62), résume assez bien
une attitude générale. Si la liberté d'expression n'est pas absolue, il en est
ainsi de chacune de ses composantes, que ce soit la liberté de la presse ou
l'accès à l'information.

Ainsi en a décidé, par exemple, la Cour constitutionnelle de Lituanie selon
laquelle « Le droit de tout individu de rechercher, d'obtenir et de diffuser
des informations n'est pas un droit absolu. Les rapports de cette valeur
constitutionnelle avec d'autres valeurs juridiques exprimant les droits et
libertés d'autrui ainsi que les impératifs publics nécessaires déterminent les
restrictions du droit à l'information » (63).

La Cour constitutionnelle allemande a décidé qu'il résultait des devoirs et
responsabilités qu'implique l'article 10 § 2 de la Convention européenne, que
les journalistes devaient être tenus de vérifier au moins d'une manière
minimale la véracité de leurs comptes rendus (64). Cependant, pour ne pas
brimer le libre exercice de l'expression, il est admis que, dès lors que la
fausseté de l'allégation ne peut être établie, l'information relève de la
liberté d'expression. La Cour a décidé que les impératifs auxquels sont
astreints les médias sont donc plus stricts que ceux imposés aux personnes
physiques. Mais ces impératifs concernant l'obligation de tenir des propos
véridiques ne doivent pas être excessifs au point d'entraver la liberté de
communication visée par l'article 5.1 de la Loi fondamentale allemande. Les
médias faisant indubitablement confiance aux agences de presse, et ces
dernières jouant un rôle de premier plan dans la formation de l'opinion, la
Cour a décidé que « plus l'information est juridiquement préjudiciable pour les
tiers concernés, plus il faut en soigner le traitement ».

Comme on le voit, le plus généralement, les Cours constitutionnelles se fondent
sur les principes dégagés par la Cour Européenne des droits de l'homme.

B - Le cas particulier de la religion et de la morale

Le cas des opinions religieuses montre, cependant, une assez grande variabilité
en fonction des sensibilités de chaque pays quant à la place de la religion -ou
des religions- dans chacun des États. Tous les États expriment en effet une
conception qui leur est propre des limites à adopter dans ce domaine.
Toutefois, presque unanimement, tous les États reconnaissent que, dans ce
domaine comme dans les autres, certaines limites s'imposent, qui sont celles du
racisme ou du comportement outrageant. La Cour suprême du Danemark a considéré
que les propos visant les Musulmans sur Internet, et non dans le cadre d'un
débat politique, étaient insultants et dégradants vis-à-vis du groupe religieux
considéré (65). La liberté de parole particulièrement étendue, dont jouissent
les membres de la classe politique pour s'exprimer sur des questions d'intérêt
public, ne s'appliquait pas en l'espèce, et la Cour suprême a donc confirmé la
condamnation à emprisonnement (certes assorti d'un sursis parce que l'auteur
des propos n'avait fait l'objet d'aucune condamnation antérieure) prononcée à
l'encontre d'un chef de parti qui avait tenu des propos racistes. Le caractère
grave des propos pouvait justifier une telle mesure. De manière significative,
la Cour suprême a même ajouté qu'elle jugeait cette condamnation conforme aux
articles 10 et 17 de la Convention européenne.

Pour certains États, une neutralité est de mise, pour d'autres, au contraire,
l'organisation publique impose l'adhésion à certaines valeurs fondamentales.
C'est le cas de la Pologne où les médias peuvent être tenus de respecter
certaines valeurs. La loi polonaise sur la radiodiffusion et la télévision de
1993 interdisait aux chaînes de radio et de télévision de heurter le sentiment
religieux des auditeurs et faisait obligation aux organes publics de
radiodiffusion et de télévision de respecter les valeurs chrétiennes. Le
requérant avait contesté l'utilisation normative des valeurs chrétiennes car
elle donnait une prééminence à un système de valeurs donné, ce qui, pour lui,
violait le principe d'égalité entre les opinions et la liberté d'expression. Le
Tribunal constitutionnel polonais a estimé que les dispositions concernant la
liberté d'expression n'avaient pas de caractère absolu et pouvaient être
limitées, dès lors que ces limitations ne sont pas contraires à l'esprit de
cette liberté (66). Dans une précédente affaire, le tribunal constitutionnel
avait jugé que la liberté d'expression, quel que soit son caractère
constitutionnel, ne saurait être considérée comme absolue et pouvait faire
l'objet de restrictions nécessaires, pourvu que celles-ci ne fussent pas
contraires à l'esprit de cette liberté, et qu'elles fussent appliquées
conformément à la Constitution ou dans le respect de cette dernière, et
qu'elles revêtent pas un caractère exceptionnel (67).

Le tribunal constitutionnel n'a pas modifié son interprétation car la
disposition n'a pas introduit de discriminations contre aucune religion,
puisqu'elle protège les sentiments religieux, quelle que soit la confession à
laquelle ils se rattachent. Cette protection est conçue comme l'une des
garanties fondamentales de la liberté de croyance et de foi. La disposition,
lorsqu'elle est interprétée conformément aux principes de la Constitution, fait
obligation de respecter les valeurs chrétiennes, mais non de les encourager.
Toute autre interprétation serait contraire au principe d'égalité et de
neutralité morale de l'État. En outre, cette disposition ne constitue que l'une
des nombreuses lignes directrices concernant la programmation des émissions de
radio et de télévision, et ne se rapporte qu'aux valeurs chrétiennes qui
coïncident avec les principes éthiques universels.

La morale peut se rapprocher de la religion et la moralité peut être une limite
à la liberté d'expression. Dans le domaine de la morale, les disparités sont
telles qu'il est intéressant de voir ce qui peut apparaître comme le tronc
commun européen. La Cour européenne prend en compte la pratique dominante dans
les différents États, mais elle ne s'interdit pas de contrôler la
proportionnalité, la nécessité de l'ingérence et l'équilibre entre les
différents intérêts publics (68). En effet, dans les pays européens entrés plus
tardivement au sein du Conseil de l'Europe, certaines valeurs morales, voire
religieuses, sont au fondement de la société démocratique, à l'inverse de pays
plus ouverts ou multiculturels qui seraient, de leur côté, aptes à recourir à
un tronc commun de principes dégagés par la Cour européenne des droits de
l'homme.

La Cour constitutionnelle allemande a opéré un contrôle à propos d'affiches
publiées par l'entreprise Benetton qui avait été jugées comme immorales (69).
Mais la Cour ne s'est pas placée sur le terrain de la moralité, mais sur celui
de l'atteinte au droit à la dignité en tant que droit fondamental de l'être
humain. Ainsi, la Cour constitutionnelle a pu sanctionner ces affiches, au
motif que le message qu'elles délivraient ne pouvait pas être couvert par le
champ de la liberté d'expression, précisément parce qu'il portait atteinte de
manière disproportionnée à un autre intérêt fondamental, celui de la dignité
humaine, et parce qu'elles présentaient des personnes malades du sida comme
« tatouées », et donc exclues de la société humaine.

Le contrôle de la moralité est restreint et la libre appréciation des États est
relativement large à cause de la nature subjective de cette notion, même si la
Cour européenne a toujours rappelé que les propos qui heurtent, choquent ou
inquiètent l'État ou une fraction de la population bénéficient aussi de la
protection de l'article 10. Les juridictions nationales ont appliqué cette
jurisprudence à la lettre, ainsi en est-il de la Cour d'arbitrage de Belgique
qui a considéré que la liberté d'expression était le fondement de la société
démocratique et qu'elle vaut aussi pour les opinions qui choquent, inquiètent
ou heurtent l'État ou une fraction de la population (70).

La construction européenne est aussi celle du droit, notamment dans les
relations, ou le fameux « dialogue des juges », entre les juridictions
européennes et les juridictions constitutionnelles nationales. La liberté
d'expression est un exemple particulièrement caractéristiques des progrès d'une
unification progressive du droit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

(1) L'auteur remercie très vivement M^me Anne-Charlène Bezzina, ATER à
l'Université Panthéon-Sorbonne (Paris I), pour son aide lors de l'élaboration
de cette contribution.

(2) Cour européenne des droits de l'homme, Handyside c. Royaume-Uni, arrêt du 7
décembre 1976, série A n° 24.

(3) Le premier Congrès a proposé douze amendements à la Constitution le 25
septembre 1789. Dix d'entre eux ont été déclarés ratifiés le 15 décembre 1791.
Ces dix amendements constituent la déclaration des droits.

(4) « 1. Chacun a le droit d'exprimer et de diffuser librement son opinion par
la parole, par l'écrit et par l'image, et de s'informer sans entraves aux
sources qui sont accessibles à tous. La liberté de la presse et la liberté
d'informer par la radio, la télévision et le cinéma sont garanties. Il n'y a
pas de censure.

« 2. Ces droits trouvent leurs limites dans les prescriptions des lois
générales, dans les dispositions légales sur la protection de la jeunesse et
dans le droit au respect de l'honneur personnel.

« 3. L'art et la science, la recherche et l'enseignement sont libres. La
liberté de l'enseignement ne dispense pas de la fidélité à la constitution. »

(5) Constitution du 27 décembre 1978, Titre 1 : Droits et devoirs fondamentaux,
chapitre 1 : Droits et libertés, art. 20. Voir aussi l'exemple de la
Constitution d'Andorre qui fait mention du droit de réponse et de rectification
des propos ainsi que de la couverture du secret professionnel en plus de la
proclamation classique de la garantie de la liberté d'expression (Titre II :
Des droits et des libertés, chapitre III : Des droits fondamentaux de la
personne, art. 12).

(6) Constitution de l'« ex-République yougoslave de Macédoine », II. Libertés
et droits fondamentaux de l'homme et du citoyen, 1 art. 16.

(7) Constitution de Roumanie, Titre II : Les droits, les libertés et les
devoirs fondamentaux, dont l'article 30 est consacré à la liberté d'expression.

(8) Constitution du 2 avril 1976, Partie 1 : Droits et devoirs fondamentaux.

(9) Autriche, Loi fondamentale de l'État du 21 décembre 1867 relative aux
droits généraux des citoyens dans les royaumes et pays représentés au Conseil
de l'Empire, art. 14.

(10) Constitution de la Finlande, Chapitre 2 : Droits fondamentaux, art. 12 :
« Liberté d'expression et d'accès à l'information ». Voir, dans ce sens aussi :
la Constitution de Slovénie, II - Droits de l'homme et libertés fondamentales,
art. 39 : Liberté d'expression ; celle de Lettonie, Huitième partie, Droits de
l'Homme, art. 100.

(11) Constitution de l'Italie de 1947, Première partie : Droits et devoirs des
citoyens, Titre premier, Rapports civils : art. 21.

(12) Constitution des Pays-Bas du 17 février 1983, Chapitre 1 : Des Droits
fondamentaux, art. 7.

(13) Ibid., art. 6, al. 2 : « En ce qui concerne l'exercice de ce droit en
dehors de bâtiments et de lieux fermés, la loi peut fixer des règles en vue de
la protection de la santé, dans l'intérêt de la circulation et pour combattre
ou prévenir les désordres. »

(14) Constitution du 28 février 1974, Chapitre 2 : Libertés et droits
fondamentaux, Article premier.

(15) Constitution de l'Irlande du 1^er juillet 1937, 4 - Le Parlement national,
Droits fondamentaux :

art. 40-6 °-1.

(16) Constitution de la Belgique du 17 février 1994, Titre II : Des Belges et
de leurs droits, art. 19.

(17) Constitution du 9 juin 1975, Deuxième partie : libertés publiques et
droits sociaux, art. 5A.

(18) F. Sudre, Droit européen et international des droits de l'homme, PUF,
coll. « Droit fondamental », 7^e éd., p. 451.

(19) RO 87, I, 117.

(20) Art. 2, § 4.

(21) Cour constitutionnelle de Lituanie, 29 septembre 2005, 15/02 à propos de
la loi sur les activités pharmaceutiques, Valstybes Zinios (Journal officiel),
117-4239, 1^er octobre 2005.

(22) CEDH, Vogt c. Allemagne, 26 sept. 1995, série A n° 323, n° 17851/91, AJDA
1996. 376, chron. J.-F. Flauss. À propos du manquement à l'obligation de
loyauté réclamée pour accéder à la fonction publique allemande.

(23) Cour constitutionnelle de l' ex-République yougoslave de Macédoine, 07
février 2001 / U.br.186/2000 / Sluzben vesnik na Republika Makedonija (Journal
officiel), 30/2001.

(24) Cour constitutionnelle italienne, 15 novembre 2000 / 531/2000 Gazzetta
Ufficiale, Prima Serie Speciale (Journal officiel), 49, 29 novembre 2000.

(25) Cour constitutionnelle de la République tchèque, 12 avril 1994, Pl. US 43/
93 / Outrage aux organes publics constituant une infraction pénale / Sbírka
nálezu a usnesení Ústavního soud CR (Recueil officiel), 16, 113, publié en tant
que n° 91/1994.

(26) Cour constitutionnelle de Lettonie, 29 octobre 2003 / 2003-05-01 /
Conformité de l'article 271 du Code pénal avec les articles 91 et 100 de la
Constitution / Latvijas Vestnesis (Journal officiel), 138(2903), 30 octobre
2003.

(27) Cour constitutionnelle de Croatie, 10 mai 2000 / U-I-241/2000 / Narodne
novine (Journal officiel), 50/2000.

(28) Slovénie / b) Cour constitutionnelle de Slovénie 23 juin 2005 / U-I-145/03
/ Uradni list RS (Journal officiel), 69/05 / Pravna praksa, Ljubljana, Slovenia
(extrait).

(29) Cour constitutionnelle de la République tchèque, Quatrième chambre /
02-02-1998 / IV. US 154/97 / Relations entre le respect du droit à la vie
privée et le droit de diffuser l'information.

(30) Cour constitutionnelle fédérale d'Allemagne / Troisième Chambre du premier
sénat / 25-08-1994 / 1 BvR 1423/92 / Europäische Grundrechte Zeitschrift, 1994,
463 ; Neue Juristische Wochenschrift, 1994, 2943.

(31) Cour constitutionnelle de Hongrie / 14 mai 2001 / 13/2001 / Magyar Közlöny
(Journal officiel), 2001/55 /.

(32) CEDH, Müller et autres c. Suisse, arrêt du 24 mai 1988, série A n° 133.

(33) CEDH, Hadjianastassiou c. Grèce, arrêt du 16 décembre 1992, série A n°
252.

(34) CEDH, Groppera Radio AG c. Suisse, arrêt du 28 mars 1990, série A n° 173,
n° 10890/84, RFDA 1991. 101, chron. V. Berger, H. Labayle et F. Sudre.

(35) Tribunal fédéral suisse / Première Cour de droit public / 20 septembre
2001 / 1P.147/2001 / Parti du travail et cons. c. Commune de Davos et Tribunal
administratif du canton des Grisons / Arrêts du Tribunal fédéral (Recueil
officiel), 127 I 164.

(36) Tribunal constitutionnel espagnol / Deuxième chambre / 12 février 1996 /
19/1996 Boletín oficial del Estado (Journal officiel), 67, 18 mars 1996, 6-10.

(37) Handyside c. RU, op. cit.

(38) Cour d'arbitrage de Belgique / 23 novembre 2005 /167/2005 / Moniteur belge
(Journal officiel), 2 décembre 2005.

(39) Cour constitutionnelle de Lettonie / 29-10-2003 / 2003-05-01 / Conformité
de l'article 271 du Code pénal avec les articles 91 et 100 de la Constitution /
Latvijas Vestnesis.

(40) Tribunal constitutionnel espagnol, Première chambre / 12 avril 1999 / 57/
1999 / Boletín oficial del Estado (Journal officiel), 118, 18 mai 1999, 24-31.

(41) Tribunal constitutionnel espagnol / Assemblée plénière / 5 mai 1994 / 127/
1994 / Boletin oficial del Estado (Journal officiel), 129, 31.05.94.

(42) Cour administrative suprême de Suède / 7 novembre 2000 / 3621-1999 /
Regeringsrättens Årsbok, 2000, réf. 58.

(43) Cour administrative suprême de Suède / 19 mai 1999 / B 4575-98 / Nytt
Juridiskt Arkiv (Journal officiel), 1999, 275.

(44) Cour européenne des droits de l'homme, Surek c. Turquie, 1999, Requête n°
26682/95, arrêt du 8 juillet 1999, Recueil, 1999-IV, AJDA 2000. 526, chron.
J.-F. Flauss.

(45) Cour européenne des droits de l'homme, Thorgeir Thorgerseisen c. Islande,
arrêt du 25 juin 1992, série A n° 239, n° 13778/88, AJDA 1993. 105, chron.
J.-F. Flauss ; RFDA 1993. 963, chron. V. Berger, C. Giakoumopoulos, H. Labayle
et F. Sudre, entre autres exemples.

(46) Dans ce sens, voir F. Sudre et al., Les grands arrêts de la Cour
européenne des droits de l'homme, 4^e éd., PUF, coll. « Thémis Droit », 2007.

(47) Décision du 27 février 2007 (affaire Cicero ), 1 BvR 538/06 - 1 BvR 2045/
06.

(48) Cour suprême des Pays-Bas/ Première Division / 13061997 / 16345 / f) / g)
Rechtspraak van de Week, 1997, 142.

(49) Cour suprême du Danemark / 15061999/ 103/1999 / Ugeskrift for Retsv.sen,
1999, 1536.

(50) Cour constitutionnelle de Lettonie / 06071999/ 040299) / Latvijas
Vestnesis (Journal officiel), 221/222, 7 juillet 1999.

(51) Cour constitutionnelle italienne / 24042002 / 155/2002 / Gazzetta
Ufficiale, Prima Serie Speciale (Journal officiel).

(52) Tribunal constitutionnel espagnol / Assemblée plénière / 05051994/ 127/
1994 / Boletin oficial del Estado (Journal officiel), 129, 31 mai 1994.

(53) Cour européenne des droits de l'homme, Informationen Lentia c. Danemark,
arrêt du 24 novembre 1993, série A, n° 276, n° 13914/88, Informationsverein
Lentia c/ Autriche, AJDA 1994. 16, chron. J.-F. Flauss ; D. 1995. 161, note P.
Wachsmann ; RFDA 1994. 1182, chron. C. Giakoumopoulos, M. Keller, H. Labayle et
F. Sudre.

(54) Cour d'arbitrage de Belgique / 14 mai 2003 /69/2003, Moniteur belge 30 mai
2003

(55) CEDH, Otto Preminger Institut c. Autriche, arrêt du 20 septembre 1994,
série A n° 295 A, n° 13470/87, AJDA 1995. 212, chron. J.-F. Flauss ; RFDA 1995.
1172, chron. H. Labayle et F. Sudre.

(56) CEDH, Wingrove c. Royaume-Uni, arrêt du 25 novembre 1996, Recueil 1996 V,
§ 50, n° 17419/90, AJDA 1998. 37, chron. J.-F. Flauss.

(57) Ibid.

(58) Tribunal fédéral suisse / Deuxième Cour de droit public / 18071994 /
2P.395/1992 / E. Z. et consorts c. Tribunal administratif du canton du Valais /
Arrêts du Tribunal fédéral (Recueil officiel), 120 Ia 190.

(59) CEDH, Arrêt Handyside du 7 décembre 1976, op. cit.

(60) Cour d'arbitrage de Belgique / 29 novembre 2000 / 124/2000 / Moniteur
belge (Journal officiel), 15 décembre 2000.

(61) Cour constitutionnelle de Bosnie-Herzégovine / Session plénière / 2
décembre 2005 / AP-1005/04 / Sluzbeni glasnik Bosne i Hercegovine (Journal
officiel), 4/06 / Bulletin de la Cour.

(62) Cour constitutionnelle de Lettonie / 29 octobre 2003 / 2003-05-01 /
Conformité de l'article 271 du Code pénal aux articles 91 et 100 de la
Constitution / Latvijas Vestnesis (Journal officiel), 138(2903), 30 octobre
2003.

(63) Cour constitutionnelle de Lituanie / 19 décembre 1996 / 3/96 / Sur les
secrets d'État et leur protection / Valstybes Zinios (Journal officiel),
126-2962, 31 décembre 1996.

(64) Cour constitutionnelle fédérale / Première chambre du premier sénat /
26082003/ 1 BvR 2243/02 / Europäische Grundrechtezeitschrift 2003, 638640.

(65) Cour suprême du Danemark / 3 décembre 2004/ 158/2003 / Ugeskrift for
Retsv.sen 2004.734 H.

(66) Tribunal constitutionnel polonais / 07061994 / K 17/93 / Orzecznictwo
Trybunalu Konstytucyjnego (Recueil officiel), 1994, vol. 1, point 11.

(67) Affaire n° W 3/93, Bulletin 1994/2, p. 156 (POL 1942010).

(68) Voir les arrêts fondamentaux de la Cour européenne dans ce domaine, Cour
européenne des droits de l'homme, Open Door Counselling et Dublin Well Woman
Centre c. Irlande, du 29 octobre 1992, série A n° 246, n° 14234/88, RFDA 1993.
963, chron. V. Berger, C. Giakoumopoulos, H. Labayle et F. Sudre ; RDSS 1993.
32, note L. Dubouis et Handyside c. Royaume-Uni du 7 décembre 1976, arrêt du 7
décembre 1976, Série A, n° 24, par lequel la Cour a donné un véritable
aide-mémoire de son rôle. Il s'agissait de l'interdiction par les autorités
britanniques d'un livre en vertu de la loi sur les publications obscènes.

(69) Cour constitutionnelle fédérale allemande, Premier Sénat, 12122000, 1 BvR
1762/95, 1 BvR 1787/95.

(70) Cour d'arbitrage de Belgique, 12 juillet 1996.

Suivre l'activité du Conseil constitutionnel
S’abonner par courriel à la revue Titre VII ou aux notifications du Conseil
constitutionnel pour être informé en temps réel sur le contentieux (saisines,
décisions et communiqués de presse).
S'abonner [                              ]
[Valider]
Pied de page

  • Actualités

      □ Toutes les actualités
      □ Agenda
      □ Publications
  • Les décisions

      □ Toutes les décisions
      □ QPC 360°
      □ Assister à une audience
  • Espace presse

      □ Communiqués
      □ Ressources
      □ Espace photo
      □ Accréditation
  • Mentions légales

      □ Informations légales
      □ Précisions sur les informations à portée juridique
  • Le Conseil

      □ Recrutement
      □ Contacts
      □ Données ouvertes (open data)
  • FAQ

      □ Guide du site internet
      □ Accessibilité
      □ Application

Accueil
Nous suivre

  • lien_twitter
  • lien_facebook
  • lien_linkedin
  • lien_dailymotion
  • Flux RSS

L'application du conseil
Notre boutique
Haut de page
