  • EN image
  • ES image
  • DE image
  • IT image

  • 
  • 
  • 
  • 

  • 
  • Newsletter

LAROUSSE
[                    ] 
Toggle navigation
LAROUSSE
 
[                    ] 

  • LANGUE FRANÇAISE
  • DICTIONNAIRES BILINGUES
  • TRADUCTEUR
  • CONJUGATEUR
  • ENCYCLOPÉDIE
  • CUISINE
  • FORUM
  • JEUX
  • LIVRES

  • 
  • Newsletter

  • Suivez nous:    

  • EN ES DE IT

Accueil >Encyclopédie [divers] > liberté de la presse

liberté de la presse

Vendeur de journaux à la criée
Vendeur de journaux à la criée

Consulter aussi dans le dictionnaire : presse Cet article fait partie du 
dossier consacré aux droits de l'homme et du dossier consacré à l'information.

Pour avoir une vue d'ensemble sur les droits de l'homme, consultez en priorité
les articles suivants du dossier en cliquant sur celui de votre choix :

  • droits de l'homme
  • droits de l'enfant
  • discrimination
  • égalité
  • droit de grève
  • inégalités sociales
  • liberté
  • liberté de la presse
  • sécurité sociale
  • suffrage universel

Pour avoir une vue d'ensemble sur l'information, consultez en priorité les
articles suivants du dossier en cliquant sur celui de votre choix :

  • information
  • agence de presse
  • communication
  • documentaire
  • Internet
  • journalisme
  • liberté de la presse
  • presse [médias]
  • propagande
  • publicité
  • radiodiffusion
  • sondage
  • télévision

Liberté de créer un journal, de publier ses opinions dans un journal ou dans un
livre.

DROIT

Vendeur de journaux à la criée
Vendeur de journaux à la criée

La liberté de la presse est l’une des principales libertés publiques. C’est une
condition nécessaire à l'exercice de la démocratie. Elle participe du droit
d'expression et de critique dont disposent tous les citoyens vivant dans les
pays démocratiques. Mais l'obtention de ce droit a demandé de longs combats.
Aujourd'hui encore, cette liberté ne concerne qu'une minorité de pays.
Cependant, même dans les pays démocratiques, la liberté de la presse doit
composer avec les réalités économiques.

1. L'histoire de la liberté de la presse

La liberté de la presse n'a pas été conquise en un jour. S'il revient à
l'Europe de l'avoir inventée, elle s'est développée comme un concept universel.
Mais hors de l'Europe, c'est principalement en Amérique du Nord qu'elle a pu
être établie. Par extension, la liberté de la presse concerne l'ensemble des
médias.

1.1. Les premiers textes de loi sur la liberté de la presse

Depuis l'invention du livre, les médias sont au centre du combat pour
l'exercice de la vie démocratique. Car les médias sont la condition de la
démocratie en permettant la libre confrontation des idées. La revendication de
la liberté de la presse est donc une revendication de tous les esprits libres à
partir du xvii^e siècle. Mais il faudra attendre plus d'un siècle pour que
cette revendication soit inscrite dans les textes.

La Suède est le premier pays au monde à instituer le droit de la presse dès
1766 ; l'interdiction de toute limitation du droit de publication fait partie
de la Constitution du pays.

En 1776, l'État de Virginie se place dans la logique de la Suède : la
section 12 du Virginia's Bill of Rights, la Loi fondamentale de l'État, indique
qu'aucun gouvernement ne peut empêcher l'expression de la liberté de la presse.
La Constitution des États-Unis reprend à son compte ce principe. Le premier
amendement de la Constitution américaine voté en 1791 stipule que « le Congrès
ne fera aucune loi restreignant la liberté de parole ou de la presse ».

1.2. La conquête de la liberté de la presse en France

Voltaire
Voltaire

Les philosophes et écrivains des Lumières (→ Voltaire et Beaumarchais,
notamment) ont défendu le caractère universel du droit d'expression. Si la
Révolution française a promulgué les premiers textes fixant la liberté de la
presse, il faudra attendre la III^e République pour que la loi impose un régime
de liberté.

La déclaration de 1789

Le premier journal d'opposition, le Journal des états généraux, naît avant même
le début de la Révolution. Il sera interdit le surlendemain. Mais les premières
années de la Révolution ouvrent une période de grande liberté pour la presse.
Plus d'un millier de journaux voient le jour entre 1789 et 1794. L'article 11
de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen stipule que « tout
citoyen peut parler, écrire, imprimer librement ».

La loi du 29 juillet 1881

Jugement de Pâris : Louis Eugène Cavaignac, Louis Napoléon Bonaparte et
Lamartine
Jugement de Pâris : Louis Eugène Cavaignac, Louis Napoléon Bonaparte et
Lamartine

À partir de 1794 et durant toute la période de l'Empire (1804-1814 ; 1852-1870)
et de la Restauration (1814-1830), la presse est muselée. Les journaux sont de
moins en moins nombreux : en 1811, il n'en reste que quatre à Paris, qui sont
tous placés sous l'étroit contrôle de l'État. Pourtant, la presse a joué un
rôle important dans les mouvements de contestation de la monarchie.

La mise en place, en 1870, d'un régime démocratique, la III^e République, va
rapidement déboucher sur l'établissement d'une loi qui fonde la liberté de la
presse en France. Toujours en vigueur aujourd’hui, la loi du 29 juillet 1881
stipule dans son article 1 que « l'imprimerie et la librairie sont libres ».

Il existe toutefois des limites légales à la liberté de la presse ; certaines
concernent la sauvegarde de l’ordre public (la publication de messages incitant
au racisme et à la xénophobie est par exemple interdite), d’autres la
protection des mineurs et de la dignité humaine (messages à caractère violent
ou pornographique). Le droit français sanctionne également l’injure et la
diffamation.

2. La liberté de la presse aujourd'hui

Le Canard enchaîné, 1934
Le Canard enchaîné, 1934

La liberté de la presse n'est pas un phénomène universel. Là où elle est
formellement instaurée, ce droit d'expression et de publication est parfois en
contradiction avec la logique économique. En outre, cette liberté ne peut
s'affirmer sans la contrepartie d'une responsabilité.

2.1. Une liberté minoritaire

Reporters sans frontières, logo
Reporters sans frontières, logo

La liberté de la presse ne s'exerce réellement que dans un nombre limité de
pays (il s'agit principalement des pays d'Europe occidentale, d'une partie de
ceux de l'Europe de l'Est, de l'Amérique du Nord, de l'Océanie, d'Israël et de
certains pays d'Afrique et d'Asie). Des facteurs économiques (prix du papier et
de l'impression par exemple) peuvent limiter le pouvoir de la presse. Surtout,
les enjeux politiques sont très importants : parce qu’elle peut constituer un
contre-pouvoir essentiel, la liberté de la presse est en effet limitée dans les
pays autoritaires (censure, violence à l’égard des journalistes). Même si la
liberté de la presse existe en droit, les journalistes subissent de telles
pressions, qui vont parfois jusqu'à l'assassinat, qu'il est presque impossible
pour les médias d'exercer leur droit de critique et d'investigation. Selon les
chiffres de l’association internationale Reporters sans frontières (RSF), qui
s’est donnée pour mission de surveiller l’état de la liberté de la presse dans
le monde, au moins 66 journalistes ont été tués dans le monde en 2014. Chaque
année, RSF publie un « classement mondial de la liberté de la presse » ; parmi
les pays les plus répressifs en 2008 figurent par exemple la Corée du Nord, le
Turkménistan, la Birmanie, Cuba et l’Iran – la France est placée en 35^e
position.

2.2. Une liberté sous condition

Dans les pays démocratiques, la liberté de la presse reste un enjeu. La logique
économique peut aller à l'encontre de la liberté de publier. En outre, plus les
médias ont de l'influence, et plus leur responsabilité est forte.

Le poids de la contrainte économique

La concentration des médias est une tendance toujours plus forte dans les pays
développés. Les grands groupes de communication cherchent à se renforcer en
rachetant toujours plus de journaux, de radios ou de télévisions. Dans cette
logique, l'information est une donnée économique dont la valeur se mesure le
plus souvent par son niveau d'audience, au risque d'empêcher le développement
d'une information différente et pluraliste qui ne serait pas nécessairement
rentable.

La responsabilité des médias

Supports numériques connectés
Supports numériques connectés

Les médias, en particulier la télévision, ont un impact sans équivalent sur la
population. La puissance de l'image, l'émotion qu'elle créée, peut conduire à
privilégier le spectaculaire sur la mission d'information (→ communication).

Pour en savoir plus, voir l'article presse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

PLAN

Plan

 1. liberté de la presse
     1. DROIT
         1. 1. L'histoire de la liberté de la presse
             1. 1.1. Les premiers textes de loi sur la liberté de la presse
             2. 1.2. La conquête de la liberté de la presse en France
                 1. La déclaration de 1789
                 2. La loi du 29 juillet 1881
         2. 2. La liberté de la presse aujourd'hui
             1. 2.1. Une liberté minoritaire
             2. 2.2. Une liberté sous condition
                 1. Le poids de la contrainte économique
                 2. La responsabilité des médias

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Médias associés

Jugement de Pâris : Louis Eugène Cavaignac, Louis Napoléon Bonaparte et
Lamartine
Jugement de Pâris : Louis Eugène Cavaignac, Louis Napoléon Bonaparte et
Lamartine

Le Canard enchaîné, 1934
Le Canard enchaîné, 1934

Reporters sans frontières, logo
Reporters sans frontières, logo

Supports numériques connectés
Supports numériques connectés

Vendeur de journaux à la criée
Vendeur de journaux à la criée

Voltaire
Voltaire

    Plan

     1. liberté de la presse
         1. DROIT
             1. 1. L'histoire de la liberté de la presse
                 1. 1.1. Les premiers textes de loi sur la liberté de la presse
                 2. 1.2. La conquête de la liberté de la presse en France
                     1. La déclaration de 1789
                     2. La loi du 29 juillet 1881
             2. 2. La liberté de la presse aujourd'hui
                 1. 2.1. Une liberté minoritaire
                 2. 2.2. Une liberté sous condition
                     1. Le poids de la contrainte économique
                     2. La responsabilité des médias

+

Applications mobiles Index Mentions légales et crédits CGU CGV Charte de
confidentialité Cookies Contact © Larousse
